Доброго времени суток, 2 мая 2009 года, подкаст выходного дня Радио ИТ.
Номер я уже сказал, или не сказал, 135-й, в любом случае.
Я сегодня буду забывать, и у меня будут выпадать целые куски памяти по причине относительной болезни.
Видите, торможу и глючу, и даже в свопинг ухожу.
Но у нас зато есть совершенно полноценные, здоровые бобуки из города-героя Москва и Грей, наверное, из города-героя Одессы.
Да, вот этот простужный голос, это был Умпутун из Чикаго, который сегодня не только свопится, но кажется, что еще и периодически подвисает на операциях ввода-вывода.
У меня на 21 прерывании очень крутая резидентная программа висит.
Ты просто иллюстрируешь первую тему, которую заготовил нам в новостях.
Я не просто иллюстрирую.
Я хотел сегодня начать очень грустно.
У нас были вопросы.
Были вопросы от слушателей.
Часто спрашивают у меня, долго ли вы будете продолжать свое замечательное и лучшее на свете шоу.
Теперь ответ на этот вопрос известен.
Недолго.
Конец уже близок, и вот-вот он подходит и не только к нам, но и к вам.
Женя сейчас намекает на массовую истерию в интернете по поводу того, что весь интернет прекратит свое существование в 2012 году.
Я эту байку слышу, по-моему, со времен...
Наверное, 2005-го года.
Когда появилась байка про трубы в интернете, Женя, не помнишь?
О, года полтора, наверное, два назад.
Может, даже три.
Я думаю, года три назад все-таки.
То есть с 2006-го примерно года история про трубы и про то, что они сейчас переполнятся и от спама все забьются, она, в общем, звучит из разных совершенно устов, в частности, от довольно серьезных и крупных политиков.
Да ладно, это все-таки следующая итерация просто байки про то, что скоро все IPAD сразу кончится.
Но там хоть бы все более обоснованно.
Мне кажется, это продолжение более старой байки.
По-моему, в 1900 году предсказывали, что к 2015 году все улицы будут лошадиными экскрементами заполнены до самых крыш, потому что так будет развиваться гужевой транспорт.
Гуджевой транспорт так, в общем, и не развился, и история с переполнением адресов IPv4 действительно глупая и смешная, потому что, ну, как говорится, уже подушечку подстелили, да, уже соломку подстелили, и, в принципе, IPv6, как схема, работает уже очень давно, и у многих внутренние сети на IPv6 построены, я их сам собственными глазами видел.
Но вот Грей, как человек, читающий темы регулярно, скажи нам, откуда у них такие расчеты?
Что за ученые и чего они, собственно, считали?
Почему 2012 год?
Ну, мол, к 2012 году существующая инфраструктура интернета не сможет, собственно, пропустить через себя весь тот трафик, который постепенно накапливается, нарастает и, в общем, будет генерироваться и так далее.
Тут странные достаточно такие аргументы.
В общем, интернет-соединения будут все время потихонечку, на несколько минут умирать, ну а потом умрут окончательно, и наступит полная энтропия.
Совершенно не очень понятная такая аргументация, почему это вообще должно произойти.
Вообще говоря, вроде как этой самой инфраструктуры до сих пор хватало и дальше будет хватать.
Хотя... Эти замечательные паникеры, вот это, собственно, вся эта байка, она, насколько я понимаю, от экспертов, как она называется, Nemertes Research, да?
Да-да-да.
Какие-то бриты недобитые.
Это не бриты, ты знаешь?
Не бриты?
Кто, франки?
Нет, это Макена, штат Иллинойс.
А это наши тут, я такого даже Маккены не знаю.
Слушайте, а не в том замечательном штате был закрыт знаменитый спам-сервер, нет?
А, стоп, вообще это Иллинойс, собственно, товарищем Путоном.
Вы почему на месте не разобрались?
Я такого места не слышал, и такого университета не слышал.
Это не то золото Маккены, которое мы знаем по Вестернам?
Маккейна знаю, а Маккен совсем не в курсе.
Меня удивляет, ладно, посчитали они, с цифрами можно много чего интересного посчитать.
Мне, собственно, удивляет их технологичность прогноза.
То есть, почему будут сбои кратковременные, а после этого компьютеры перестанут работать?
Это откуда такая у них идея возникла?
Ты знаешь, это началось еще с Булгакова.
Если вы помните, то там даже тот дата называлась.
Истинно говорю вам, 4 мая 1925 года Земля налетит на небесную ось.
Мне кажется, что это тем же самым методом.
Ну, да.
В общем, мы все умеем.
Кому-то что-то почесалось.
Понимаешь?
Не, ну, давайте, если говорить серьезно, подобные заявления, которые заворачиваются в обертку какой-то мудрой аналитики, это такой хороший способ маркетинга какой-то конкретной компании.
В данном случае вот этой самой Research.
Хотя утверждается, что она уважаемая, но, честно говоря, первый раз слышу это название, говорится, что она уважаемая такая аналитическая компания.
Ну, в общем, после этого, видимо, уважение серьезно
Там другой интересный вывод, что, мол, интернет-соединения перестанут работать, и это уменьшит производительность компьютеров.
И вот тут, читайте внимательно комментарии дальше в статье, тут у всех начинается ступор.
Каким образом то, что у меня нет сети, влияет на тактовую частоту моего процессора в компьютере?
Ну, совершенно непонятно.
Ты не понимаешь, это высокоуровневый совершенно подход, концептуальный.
Вот, например, я жене сообразил новый нетбук.
Теперь у нее есть нетбук.
Если вдруг интернет отключится, то производительность ее нетбука упадет практически до нуля.
То есть Rambler и Яндекс открываться не будут.
Все, производительность закончилась.
Ну как?
Понял, да?
Вообще, у нас там где-то далеко, по-моему, даже не у нас в темах, а в темах пользователей есть всякие антивирусы, которые работают через интернет и так далее.
Конечно, да.
Если мы все перейдем на тонкие клиенты, то без интернета жизни нам не будет.
Но мы же вроде как все не переходим на тонкие клиенты.
Ну, многие, многие из нас уже там.
Кстати, этот нетбук, который я так грозно назвал, оказывается в самом деле 13-дюймовым мэкбуком первого поколения, черным, который отвез я сегодня в починку, а точнее мой мальчик.
И оффтопик такой, простите, меня абсолютно удивила человечность их саппорта.
Вы знаете, чего они сделали?
Догадайтесь, догадайтесь с одного раза.
Подожди, а чего он его повез?
Они себе выдали запасной, да?
Нет, еще лучше.
Этому ноутбуку, наверное, ноутбуку, ну, теперь он нетбуком стал.
В руках моей жены года три, наверное, когда мы его купили.
Самый-самый первый, когда вышли.
Может, тогда, по-моему, вели шоу.
А может быть, даже еще до шоу.
Короче говоря, черный, самого первого поколения, еще 32 бита на борту.
Можете себе представить такую старость?
Ну, раритет.
Вполне могу, я таким работал, да, три года назад как раз.
Так вот, у него прохудился тачпэд, он перестал тачиться и пэдиться, и только можно было вводить.
Мужики эти посмотрели там в баре гениев и сказали, это не ваша вина, это заводской дефект, мы вам всю верхнюю часть поменяем безвозмездно прямо сейчас, то есть даром поменяли, но новый ноутбук получился.
Подожди, с глянцевым экраном, нет?
Подожди, верхнюю часть клавиатуры меняли, а не экраны.
Они поменяли не то, что верхнюю часть, они, по-моему, поменяли всю нижнюю коробку.
Потому что она была треснутая там в одном месте.
Не из-за дефекта этого пластика, а из-за того, что я ее уронил.
Так конкретно на цемент.
Они говорят, у вас пластик тресканный, это был заводской дефект.
Сейчас все поменяем, от него все было.
Короче говоря, слушайте, роняйте свои ноутбуки нафиг и несите в починку.
Вам все бесплатно поменяют.
Понятно, то есть у них родской дефект огняние на цемент.
Ну да, ну да.
Так что теперь у меня тут полностью заэпловил всю семью.
Я хотел, собственно, перейти вас к другой юмористической теме, над которой мы уже не раз, по-моему, хихикали и мечтали, когда же Linux дойдет до 1% на рынке десктопов.
Мечтали, и мечты наши вот здесь воплощены.
По статистике в АПЛе Linux удалось преодолеть 1% рубеж в категории операционных систем установленных на клиентских машинах.
Я так полагаю, что это очередной счетчик, который по операционным системам наконец вывел такую статистику.
Мне кажется, что это ситуация, когда извинения хуже проступка, по-моему.
То есть как раз этот факт можно было бы и не пиарить.
Кто пытался сказать улыбку?
Мне кажется, что никакого юмора здесь, собственно, нет.
И операционная система, которая совершенно не похожа на другие, которая совершенно самостоятельно, несмотря ни на что, достигает 1%.
Вы представляете, насколько это гигантская цифра 1%?
По моим субъективным впечатлениям, какие-нибудь фридосы вполне могут еще 1% набрать.
А что тут дальше статистика есть?
iPhone с iPod Touch это вообще-то 0,7%.
Ну ладно, это какой-то параллельный мир, их трудно сравнивать.
Где FreeDOS?
Покажите мне FreeDOS.
Когда Linux FreeDOS обойдет, тогда я скажу, что круто.
Под FreeDOS, кстати, есть браузер, ты не прав.
Есть Арахна, которая под FreeDOS прекрасно работает.
И даже есть драйвера Ethernet и модемные для этого всего дела.
Но здесь они не считают всего этого хозяйства, просто потому что не считают, видимо, этой операционной системой, что ли, я не знаю.
Там вот внизу в самом есть отличные операционные системы с нолем процентов, мне нравится.
Там есть СКО, там есть БРЮ.
Веб-ТВ какой-то.
Что такое веб-ТВ, ты знаешь?
А, я знаю.
Я видел это в магазине однажды.
А я в отелях это видел.
Это МСНовская хреновина такая.
Не-не-не, не совсем.
Это в отелях такие вот есть системы, когда у тебя отдельная клавиатура инфракрасная, а иногда даже не клавиатура, а большой такой пульт.
И ты с него ходишь, браузер там 640 на 480, по-моему.
Штука популярная была где-то, ну, именно вот в таких вот отельно-кафешных местах, вот, по-моему, где-то там года три назад, в общем, их было много где, до расцвета Wi-Fi.
Я не очень понимаю здесь методику, которой они это все измеряли, но...
Но я так понимаю, что это на самом деле по счетчику действительно, просто по счетчику, устанавливаемому на сайтах.
Соответственно, это все как-то не очень репрезентативно.
Но даже если на это наплевать, все равно 1% — это гигантская цифра.
Это правда гигантская цифра для продукта, который никто не поддерживает.
И по сути, мне кажется, что этот 1% достигнут исключительно благодаря нетбукам.
То есть сейчас масса нетбуков, на которых стоит Linux по умолчанию.
И люди, в общем, перестали этого Линукса бояться.
Они покупают нетбук, они не знают, что там Линукс какой-то.
Им это, в общем, не важно.
Ну, как-то все равно.
Один процент мне звучит немножко стремновато.
Я бы не стал хвастаться этим.
Пятью процентами я, может быть, и похвастался, но одним процентом.
Нет, это выглядит просто не очень солидно.
На фоне, там, сколько, пять лет нас убеждают, что Linux — это серьезная десктопная система, которой можно вполне пользоваться.
Я не спорю, что ей вполне можно пользоваться.
Но результат как-то, видимо, не убеждает не только меня, но и многочисленных пользователей, которые так и не пробуют им пользоваться этим самым Linux.
Тем не менее, редакция этого подкаста вполне тепло.
К Linux даже на десктопах относится.
Напомню, что прошлый мой домашний компьютер.
Семейный был как раз на Убунте и ушел он оттуда не потому, что Убунта как-то не подходила уж особо, а потому что Делла, на которой это Убунте, бежала, сдох, ну, как обычно с Деллами и бывает.
У нас есть пара выходных тем.
Скажите мне прямо, коллега Бобук, я слыхал, что в Москве ни весна, ни лето в этом году не наступит.
Это правда?
Не, не правда.
В этом году весна и лето уже просто были и удачно выпали на прошлые выходные.
Ну ладно, у вас и сегодня вроде как там плюс 20, что-то такое.
Ну, плюс, наверное, 18, но тем не менее.
Ну, неважно, это не лето, это так.
Ну да, лето в Москве жаркое, но короткое.
Главное, этот день не пропустить.
А вот если вы будете пытаться этот день словить, надо же на улицу выходить, наружу.
Говорят, у тебя специальные средства передвижения есть, совершенно не гиковские.
А у нас тут в темах есть пара.
Ну, таких тем, которые, по-моему, на Engage даже пишут.
пара транспортных средств, я бы назвал, условно говоря.
Я когда первый раз увидел это устройство, у меня вызвали... У меня оно вызвало просто конкретные ассоциации.
Вы знаете, очень похожие устройства в свое время показывали в одной из серий South Park.
Знаете, такой мультипликационный сериал есть.
Там, правда, им управляли не совсем прилично, но тем не менее.
Вот те, кто смотрели эту серию, те, конечно, сразу...
об этом подумают.
Надо сейчас ссылочку дать в чат, наверное.
Я кинул ссылочку, чтобы поняли, о чем мы говорим.
Ребята, я правильно понимаю, что это два устройства?
Это два разных устройства, да, с одинаковой функциональностью, но вот это две параллельных модели.
Давайте расскажем, что мы, собственно, тут видим, потому что описать это как-то трудно.
Я лично вижу, вот что я вспомнил.
Помните ли вы фрагменты с «Понедельник начинается в субботу», когда главный герой отправляется в описываемое будущее?
Да-да-да.
Вот.
Там двое вдохновленных изобретателей стояли у обочины и думали, как бы здесь... Они уже придумали, как там применить шины на вырожденных полиамидах, но не могли понять, как туда вот еще какой-то тепловой генератор присобачить.
Потому что вот то, что посветлее моделька, ну, это точно велосипед конца 19 века.
Такой, знаете, большой, с маленьким колесиком сзади, в котором чинно катались люди в цилиндрах.
То есть вот история закруглилась.
Зато колесо у него, хотя и большое, но какое-то пластиковое.
На вырожденных полиамидах, безусловно.
Если подует боковой ветер, то я боюсь, его может снести кедринь и фень.
Слушайте, ну ладно.
Зато выглядит она совершенно по-гиковски и круче, по-моему, даже круче, чем «Сигвей».
Да, я бы на таком поездил, если бы не боялся упасть назад.
Если бы не ветер, да.
Она стрёмная на вид.
Но я уже привык, что у сиденья спинка бывает.
Откинусь, а тут на тебе.
Оказывается, это был на велосипеде.
А нечего откидываться.
И колес мало.
Явно мало колес.
Я уже не говорю про отсутствие руля.
Те, кто не видит это дело, а только нас слушает в приемниках, это колесо, которому сиденье прикрыто пленой, у которого есть педальки.
Все, больше ничего в этой штуке нет.
Действительно, дали ссылку на то, о чем я говорил, на, собственно, описание на Википедии как раз вот этой серии South Park.
Я вот сейчас специально в чат дам ссылочку, чтобы все могли посмотреть, что я имею в виду.
Вот она, вот такая ссылочка там.
Собственно говоря, устройство действительно очень-очень гиковское.
Я думаю, что нормальные люди на таком никогда не поедут.
В первую очередь потому, что кажется, что обязательно упадешь.
Я думаю, мне тоже кажется, а упадешь.
Не знаю Сигвей кажется тоже не очень устойчивым Тем не менее с него не падают Ну только отдельные большие специалисты Я видел полицейского, который с него как падал Как летел Так что есть еще резервы Куда падать с него Слушайте, а вот я не могу понять Там вот эти две лыжи, на которых он стоит Это что, типа парковочного устройства?
Или как?
Да, я думаю, что да
По-моему, это тренажер.
Его можно как тренажер использовать.
Насколько я понимаю.
Они как-то там сильно... Вот я смотрю эту галерею, она все-таки как-то там сильно с ним скреплена?
Или она так...
В общем, теперь еще одно есть ощущение.
Если кто помнит, в журнале «Квант» где-то в 80-х годах публиковали всякие там шуточные рисунки типа велосипеда, на котором удобно ездить по лестницам с такими фигурными вырезами.
У него хороший сайт такой красивый.
Вы видели?
Все на флэше сделано.
Ну, он же дизайнерский, конечно.
Каким ему еще быть?
Как он назывался?
«Top for Top»?
Как-то все выезжает, выплывает.
Очень, наверное, круто.
Много денег потратили.
В общем, мы опустили, по-моему, этот велосипед.
Цена неизвестна, потому что на рынке он пока не появился.
Появится вскоре.
Гусары денег не берут.
Вот зато про следующую штуку, которую, мне кажется, можно смело мопедом назвать.
Хотя он какой-то электромопед.
Мы о таком не мечтали, но воздыхали где-то в прошлых подкастах, по-моему.
Это называлось раньше велосипед с подвесным моторчиком.
Мопед это и называлось.
Конечно, мопед.
Мопед, только он без бензина ездит, а на электричестве.
Сейчас мы на него ссылочку тоже дадим.
Бобук, ты у нас главный по мопедам.
Ну, я считаю, что это отличное устройство, причем это устройство вполне может действительно заменить бытовой транспорт для большинства европейцев.
В Европе расстояния, в общем, не такие большие и не привыкли ездить на работу там по два часа, как в Штатах.
Поэтому люди совершенно нормально, мне кажется, могут приобретать такое устройство.
Доехал до работы, воткнул его в розетку, зарядился, поехал обратно через какое-то время.
То есть на работу домой это просто реально супер вещь.
При том, что в ситуации, когда у тебя действительно заканчивается там зарядка, в смысле батарейка, педали все равно есть, это значит, что ты в любом случае доедешь.
Да, устанешь, но доедешь.
Я бы купил Если бы не 2500 долларов Да и за 2500 купил бы Если бы продавали Если бы продавали
Но вообще показатели у него, не сказать, что самые уж фантастические, его явно пытались сделать легким.
Чтобы можно было и колеса крутить, и на моторчиках смешных своих ездить, он может проехать 20 миль.
Я так понимаю, со скоростью 20 миль в час.
20 миль в час, это не слабо, это сколько?
30 километров в час.
Просто не нестись со скоростью велосипедиста.
Высокая скорость велосипедиста, правда?
Да, и 20 миль проехать до работы, например, там зарядился в специальном стойле и поехал обратно Слушайте, а он, наверное же, сможет, вот он не сможет заряжаться, если едешь на педалях?
Думаю, что нет, ты знаешь, потому что откручение педалей, он будет, ну, то есть, если в нем поставить динамо, то слишком тяжело будет крутить педали для того, чтобы ехать
А я бы предложил такое, как, помните, в танке, который Порш придумал, все было на электромоторах.
Вот и здесь надо сделать.
Ты крутишь педали и заряжаешь аккумулятор в это время.
А едет он все время на электромоторе.
Такая моя креативная идея.
А, то есть и мотор тратится, и педали все равно крутишь.
Ну, как фонарик.
Помните, был фонарик.
Делаешь жук-жук-жук-жук, заряжаешь аккумулятор.
Вот так и здесь.
Хочешь ехать, крути педали, заряжай аккумулятор.
Мне реально просто нравится идея, что это будет аппарат на электричестве, а не на газу или на чем-то еще.
Просто потому, что на таком непротивно самому себе въезжать куда-нибудь в парк, где дети.
Спокойно проезжаешь через парк и не паришься, что портишь всем воздух.
А ты обычно паришься?
Ты знаешь, я парюсь.
То есть меня это напрягает.
Понятно.
То есть ты из зеленых.
Я не из зеленых.
Мне не то чтобы природу жалко в этой ситуации.
Мне жалко людей, которые вышли подышать свежим воздухом, а тут проезжаю я со своим тюнинговым двигателем и звуками.
Мне тоже жалко людей, которые вышли в центр Москвы подышать свежим воздухом.
Но не потому, что рядом проезжаешь ты со своим жум-жум.
Ты знаешь, я не про центр Москвы, а про парки, через которые я периодически проезжаю.
Вообще Москва довольно зеленый город.
Парков здесь довольно много.
И некоторые из них очень даже вполне себе чистые.
То есть периодически заезжаешь куда-нибудь на лосиный остров и чувствуешь разницу в воздухе банально.
Я, знаешь, в противовес всем твоим теориям, хотя, опять же, это офф-топик, собираюсь на маленькую «Хонду», которая, наверное, совсем не портит экологию, которую у меня тут тоже есть, наклеить, саму напечатать бампер и наклеить его, а еще у меня есть «Хаммер».
Да, вот в чате подсказывают, как же должен появиться владелец Хаммера по этому поводу.
Скажи, а это правда, что нужно выключать двигатель на заправке у Хаммера?
Врут люди.
Я с радостью заметил, что мне ничего не пришлось пересчитывать.
Насколько у меня хватало бака бензина в Хонде, настолько и в Хаммере хватает.
Бак, правда, в три раза больше, но зато легко все считать.
У Хаммера бак примерно размером с твою Хонду, я понимаю.
Он в каких-то больших галлонах считается, которые я в килолитры не переведу.
У нас есть целая подборочка тем про наш любимый и уважаемый даже Твиттер.
Да, дорогой Сван, можешь на полчаса выключать трансляцию радио Ти, и через полчаса можешь приходить обратно, потому что сейчас у нас тут некоторое количество тем про Твиттер будет.
Ну что, Твиттер решил ударить по твоему сервису, коллега Бобук?
Не-а.
Что, не тянет?
Все еще не тянет?
Да нет, конечно.
Расскажи, чего они добавили?
Все равно добавили они то, что давно есть в большинстве Твиттер-клиентов.
Они добавили Trending Topics, которые уже давно были в Search Twitter.com.
Они добавили на страницу...
аккаунта, куда человек попадает после логина в Твиттер, на страницу его собственного аккаунта.
Вот там теперь есть заметное поле поиска и вот эти самые топики, которые выплывают в поиске.
Даже не в поиске, это топики, которые выплывают в Твиттер всего сервиса.
Гречному сервису это никак не угрожает, потому что русских тем там как не было, так и нет.
Их, по всей видимости, просто мало там.
А у меня есть по введению, так сказать, предложение.
Не знаю, как вы, коллеги, на него посмотрите, но, по-моему, любопытное.
Оно состоит из двух частей.
Первая часть — потребовать от Бобука добавить его сервис.
RadioTag — это раз.
А во-вторых, порекомендовать слушателям в виде общения с нами писать на наш твиттер Radio IT или с тегом Radio IT сообщения, мы их все будем в твиттере читать.
Представляете, какая высокотехнологичная красота, и можно о всяких чатах забыть, и о всякой мгновенной реакции тоже.
Слушай, но тут есть один очень-очень сложный вопрос.
Скажи, пожалуйста, радиоподчеркивание IT или Radio IT вместе?
Оба, все.
Ну, то есть я-то могу добавить оба, но дело в том, что вообще у Твиттера, у самого понятия хэштега, вот этого тега, который можно в тексте написать, оно define-ится очень просто.
Решетка слэш д плюс.
Ой, слэш дабл ю плюс, прости, пожалуйста.
Понимаешь же?
Да, понимаю.
То есть на самом деле там может быть только слово.
Ни минусов, ни подчеркиваний, ничего.
Ну, будет радиот.
Тоже будет вполне нормально.
Я думаю, народ быстро к этому привыкнет.
Окей, хорошо, к следующей неделе будет.
И мы будем все сидеть в нем и смотреть, чего же на него приходит.
Благо в нашем любимом клиенте теперь можно несколько аккаунтов делать.
Значит, поиск появился.
Меня удивила больше наша последняя статья про Твиттер.
Опять же, ученые собрались и посчитали.
Посчитали, прослезились.
Оказывается, Твиттер не удерживает своих пользователей с их точки зрения этой научно-ученой.
Я просто стесняюсь этим ученым намекнуть, что 30% аудитории – это очень большая цифра.
Ни один блоговый движок, ни один блог такое количество аудитории не удерживает.
А я хочу даже уточнить твое удивление.
Это 30% удержания на веб-странице практически посчитали.
То есть то, что люди уходят с веб-страницы после того, как чуть-чуть поняли, к чему тут и как, на специальные клиенты тоже ушло от внимания этих так называемых ученых.
Ну, в общем, странные довольно люди.
Сам по себе Твиттер тут, естественно, ни при чем.
Большая часть обычных вот таких вот сервисов блогового типа никогда не удерживают 30% аудитории.
Это гигантская цифра.
Что такое удержание, да?
Вы понимаете, это когда человек, 30% людей, начав пользоваться Твиттером, не прекращают им пользоваться через месяц.
Наша опра уже прекратила.
Говорят, попробовала, не понравилось.
Ну и надо же учитывать то, какой последнее время прирост аудитории у Твиттера.
То есть когда она увеличивается вдвое, втрое в течение...
У нас была же, по-моему, две недели назад тема, что Twitter вырос вдвое в марте по сравнению с февралем.
Если она увеличивается вдвое, тут можно уже, в принципе, это все в рамках погрешности.
Удержали они 30%, не удержали они 30%, удержали они 35%.
В любом случае, понятно, что широкая известность, широкий рост популярности Твиттера, он в любом случае дает вот такой эффект, что люди приходят, посмотрели и уходят.
Они пришли на модную вещь посмотреть, а не пользоваться сервисом.
Ну, мы в силу, в меру сил своих народ туда вовлекаем и в параллель вовлекаем в дружественный Твиттеру и нам сервис джуик, мы вовлекаем бобок туда.
Еще как увлекаем.
Говорят, у тебя какая-то акция в увлечении должна быть.
У меня какая-то... А!
Дело в том, что в воскресенье, вот мы сейчас в субботу записываем все, а в воскресенье, то есть завтра, в 22.00, если я не ошибаюсь, по Эхо Москвы пройдет передача под названием «Точка».
Это с Плющевым, если вы помните такого.
В которой мы будем рассказывать про сервисы Твиттер, про Джуик, вообще про микроблогинг и его будущее.
Давайте скажем так.
Кто такие мы?
Это ты себя так называешь?
Нет, там будет еще Алишер Хасанов, с которым вместе мы делаем Твиху.
И вообще там будет довольно много народа.
Человека четыре, наверное, будет, включая ведущих.
Ну, я надеюсь, ты там, за словом, в карман не полезешь, пару раз скажешь «радио идти».
И два раза порно.
И два раза порно, совершенно верно.
Главное, посмотри, как у них микрофоны.
Микрофоны у них, кстати, отличные.
Я всем говорю, что в «Эхе Москвы» сейчас микрофоны такие же, как секс-символ русского подкастинга.
Секс-символ русского подкастинга, если вы не знаете, это микрофоны «Шуры» с «М7Б».
А, по-моему, две трети ведущих этого шоу сейчас такие микрофоны говорят.
Ну, я, да.
Ну, вот видишь, один бобук у нас на каком-то другом сидит.
У меня есть предложение по поводу этого.
Ты там что-нибудь такое скажи, чтобы народ наконец-то понял, зачем в Твиттер заходить надо.
Потому что никто из наших коллег гиковских не объясняет это простыми человеческими словами.
И народ не понимает, что это такое.
Даже я при всем своем...
многословий, не могу кратко объяснить, что, собственно, Твиттер есть кроме средства широковещания своих мыслей.
А это не всем понятно.
Что за мысли?
Зачем широковещать?
А самое главное, зачем кому-то их читать?
Ну, я попробую это все коротенько, так сказать, рассказать.
Там не так много времени, на самом деле.
Ну, посмотрим.
Посмотрим, что получится.
Я, честно говоря, особенных надежд по этому поводу каких-то не испытываю, потому что это, в общем, нормальное, приличное общественное радио, и большого толку от него для онлайна никогда, в общем, не было.
Ой, не для геков.
А если вы хотите, чтобы Бобу какие-то вопросы там поднял, пишите на радио минус Ти.
Все ему вопросы.
Не обещаю, что он их поднимет, но, наверное, он их даже прочитает.
Бобок, прочитаешь?
Прочитаю.
Ты знаешь, как серчем пользоваться.
Пиши радио, жди, серч и вперед.
Заодно и проверишь свой движок.
У нас есть более гиковская тема, хотя трудно мне, вот, положил руку на сердце.
Я знаю, что я плюю в душу многим поклонникам, как она называлась раньше?
Мандрайка.
Мандрайка этого.
Плюю в душу.
И, честно сказать, это был мой первый дистрибутив, все знают эту позорную страницу моей истории, и мой линоксовский, который у меня заработал.
Не первый, который я попробовал, но первый, который я заработал.
С тех пор я к нему отношусь так себе.
Но, тем не менее, вышел «2009.1 Spring», новая версия, и весь мир любителям Андрива радуется».
Радуешься, что ты бобок.
Прямо весь мир.
Я, на самом деле, прочитал изменения, понял, что глобальных тоже никаких изменений не происходит, а самая вкусная фича, что ли, в этом дистрибутиве сейчас — это поддержка всех практически современных субноутбуков.
То есть они просто сделали все для того, чтобы на субноутах вроде EPC и Aspire One и MSI Wind все работало прямо из коробки.
Это, в общем, очень большое достижение для Linux, потому что раньше процесс установки на ноутбук Linux заключался, в общем, в мобильном, таком многословном и многообразном сексе.
Ой, где-то я недавно в Твиттере попалась мне фраза, что звук бубна, который раздается на экране логина в Ubuntu, наводит на размышления.
У них тут странного много сказано, и, видимо, твое заявление о том, что они в сторону нетбуков повернуты, наверное, это и объясняет.
У них, например, используется LXDE вместо IceWM.
Ну, IceWM знаю, LXDE не знаю, но еще меньше знаю людей, которые в 21 веке это используют.
Наверное, на дебуках они будут вынуждены всю эту мелкость использовать.
Слушай, ну вообще у Linux сейчас такая судьба, что очень часто его запускают на устаревшем оборудовании.
Это же нормально.
Ну, нормально.
Наверное, нормально.
Вообще Linux, если вы по этому поводу неоднократно, для него неустаревшим является оборудование 3-4 летней давности, чтобы он его понял.
Так что все в этом смысле в порядке.
Не, ну если вы тем более позиционируете систему, которая может бегать на устаревшем оборудовании, так готовьтесь к тому, что ее только на устаревшем оборудовании будут запускать.
Это, знаешь, как с той системой, если вы хотите сделать систему, которую сможет пользоваться даже идиот, то только идиоты ей будут пользоваться.
Я внимательно гляжу, о чем там речь.
Но мне кажется, что все как у всех.
То есть X4 у них, как у всех теперь появляется.
Что еще?
Всякие гномы KD новые.
Я думаю, не стоит перечислять их версии.
XFCE.
Ну, они всегда были довольно мейнстримным таким.
То есть там у них никогда не было ничего, по-моему, новаторского в дистрибьютире.
2.6.29 ядрышка.
Ну, все как у всех.
Бог, ты что-нибудь увидел тут такое, что прямо ух?
Такое, чтобы ух, нет, практически ничего не увидел.
Кажется, что это просто такой просто гномовский дистрибутив, который сейчас вот в нормальном состоянии, таком же, как Федора.
Ничего удивительного.
Не скажи, у него вот эти все дрейки, которые внутри, у него они какие-то глубоко свои, помнишь же?
Ну и что?
Диск дрейк, еще какой-то дрейк.
А что тебя в этом смущает?
Не смущает, они правят конфиги наглой мордой.
Меня смущало, как они конфиги правят и как они плюют на твои ручные изменения этих конфигов.
Может быть, за эти годы эволюция ушла вперед и они понимают, что ты руками поменял там?
Когда я пользовался этим дистрибутивом, по-моему, года 4 назад, в последний раз, у меня было такое ощущение, что есть два способа что-нибудь поставить на этой системе.
Первый — это через стандартные средства, типа диспетчера пакетов и вот эти вот самые дрейки.
А второй — это вручную все скомпилировать и вручную все поправить.
Вот второй способ работал.
Первым мне в среднем не удавалось добиться желаемого эффекта.
Нет, слушай, ты пользуешься данными о Linux примерно трехлетней давности.
Четырехлетней давности.
Мне тогда это все надоело просто.
Считай, что пяти.
Сейчас все, на самом деле, в Linux все 7-8 работает, по крайней мере, вот в популярных линуксовых дистрибутивах все, в общем-то, примерно в порядке.
Единственное, что может быть, вот Mandrake, чем хуже, там, не знаю, Fedora и Ubuntu, тем, что специалистов по Mandrake вокруг значительно меньше, если возникнут какие-то
Не знаю, экзотические вопросы, типа как подключить, я не знаю, там, какой-нибудь Sapphire Focusrite, какую-нибудь любую сложную плату внешнюю, могут возникнуть вопросы.
Во всех остальных случаях, ну, оно работает и работает.
Я не уверен, насколько он сертифицирован, с чем надо сертифицировать, но вообще не для того сделан.
Десктон-то и дистрибутив, по-моему, даже в коробочках продают где-то там у вас в Европах.
Да, много, давно продают и продолжают продавать.
Там есть типа PowerPack'и, я не знаю, запросили их выпускать или нет, такие супер навешанные, типа 10 компакт-дисков или 5 компакт-дисков со всем-всем возможным, возможно, необходимым тебе софтом, включая, по-моему, даже немножко пропаритарный.
У меня есть тут тема, которую я сам вставил сюда для того, чтобы выполнить свою норму месячную или недельную наездов на Яндекс.
У меня сначала предисловие.
Рейтинги и всякие оценочные штуки, которые умничают, мне кажется, хуже, чем если бы их не было.
И вот Яндекс, который является как раз и рейтинговым сервисом, собственно, все, чем он занимается, он строит рейтинги для поисковых запросов.
Он начал делать странные.
Ну, ты продолжай, продолжай.
Ты просто сцеживай.
А что именно, собственно?
Потому что у нас еще есть одно странное.
Страница с попандерами.
То есть, видимо, с тем, кто выскакивает.
Гнусная страница, я не буду спорить.
Руки отрывать хочется за девок, которые выскакивают и предлагают тут же продажную любовь задешево.
Но, тем не менее, теперь такие страницы Яндекс со своей великой головой решил ранжировать ниже, чем подобные страницы, но без баннеров таких.
Начнем издалека.
В действительности есть громадное количество, то есть товарищи, которые занимаются подобными технологиями, умудрились за короткое время их существования придумать массу определений по поводу того, как эти вещи называются.
Я просто почему знаю, потому что где-то несколько месяцев назад я у себя на форуме
Мы там долго совещались и решили, что никакие вот эти вот системы, которые предлагают размещение таких баннеров, не могут вот вообще упоминаться на форуме, потому что это, в общем, плохо, это такие вот нечистоплотные, скажем так, системы, и не хотим мы их у себя видеть.
И вот тогда я от создателя этих систем услышал громадное количество терминов, что оказывается есть не только поп-андеры, есть еще всякие поп-дауны, или там есть какие-то дополнительные вещи, но в принципе общая суть этих всех баннеров выглядит следующим образом.
Ты заходишь на страницу, у тебя посреди экрана
По-моему, оно делается там то ли JavaScript, то ли еще каким-то.
То есть это не отдельная окошко в браузере выскакивает первоначально.
Это еще один слой на странице, который показывается, там какая-то реклама, и предлагается тебе ее закрыть.
Все вроде бы как выглядит красиво, но в тот момент, когда ты пытаешься ее закрыть, у тебя где-то сзади выскакивает уже другое окно.
Ну, мы, собственно, знакомы с таким поведением не понаслышке.
Только что вы все слышали, да?
Только что Женя подтвердил, что ходит по порносайтам.
Да, ты знаешь, к сожалению, к порносайтам эта технология не всегда имеет отношение.
И многие, в общем, не порносайты ее тоже себе ставят.
Потому что в любом случае эти там технологии заключаются в том, что ты перехватываешь на себя...
То есть этот баннер перехватывает на себя фокус, и что бы ты ни делал, есть технологии, когда ты просто заходишь на сайт, и любой первый твой клик открывает вот такое окно, где-то далеко.
То есть в любом случае пользователя, ну, в принципе, обманывают.
Пользователь не хочет открывать это окно, ему его открывают.
И это, в общем, что-то некрасивое.
Так, так, так, подожди.
На этом месте я хотел бы тебя прерывать.
То есть твой гнев и гражданский пафос понятен.
Нехорошо...
А почему Яндекс с этим должен бороться?
Почему движок, дело которого искать, он начинает себе вот такое позволять?
Кто-то еще такое позволяет, кроме Яндекса?
Ты же не удивляешься, когда в поисковой выдаче Google тебя предупреждает, что вот на этом конкретном сайте замечены вирусы, не ходите туда, пожалуйста.
Встречал такие предупреждения?
Нет, ни разу.
Но я тебе верю, что такие бывают.
Нет, такое бывает.
Я вчера в последний раз такое встречал.
Да, и, собственно, это примерно, как по моему мнению, вещи примерно одного порядка.
Потому что здесь, может быть, тебя показывают не... Ну, сразу вирус не загружает.
Но что произойдет после твоего клика, в общем, вещь достаточно непредсказуемая.
То есть ты точно так же, ну, в общем, плохой это сайт, не хотим мы, не считаем мы, что он достаточно хорош, чтобы мы хороших пользователей туда отправляли.
Вот примерно так.
Вот эта часть меня настораживает немножко.
То есть сейчас вы решили, что сайты нехорошие, которые поп-апы.
До этого была некая, я так представляю, некая математика, которая считала...
там, чего вы считаете, количество ссылок, взаимных ссылок, бог знает, как вы рейтинги эти считаете.
Но она была более или менее универсальная.
Конечно, были способы борьбы с накрутчиками, а теперь вы ввели вот такой вот фактор.
Теперь есть сайты хорошие, честные, правильные, и сайты, которые по всем математическим параметрам подходят, но Яндекс решил, что они не того, не хороши пользователю.
Так.
Это точно так же вписывается в стандартные алгоритмы.
Дело в том, что сайты, которые ведут себя таким образом, они сами по себе плохи, потому что мешают пользователю.
А наша задача заключается в том, чтобы человек нашел с нашей помощью тот сайт, который ему нужен.
Понимаешь?
Ну, с трудом.
Я с трудом понимаю.
Я в принципе приветствую методы борьбы на личном таком субъективном уровне.
Но на более широком уровне меня это начинает немножко настораживать.
На наших, на белых и черных.
Жень, скажи, пожалуйста, вот, предположим, есть такой сайт, с которого пользователь может без своей, помимо своей воли попасть там на что-нибудь плохое, ему там где-нибудь на весь экран откроются голые девушки и все такое прочее.
Поставишь ли ты на такой сайт ссылку на своем сайте?
Во-первых, голые девушки не являются чем-то таким уж плохим.
Я хочу развеять некое заблуждение.
А во-вторых, ну, если они появляются, ну, пусть появляются на совести автора этого сайта.
Он взвешивает свои за, свои против.
Но ты на него сошлешься?
Я не Яндекс, я не ищу.
Я всего лишь ставлю ссылки.
Я частный человек со своим личным мнением.
Такой частный человек Яндекс, я не знаю такого человека.
Давай я тебе простой пример приведу.
Смотри, есть у тебя сайт, я не знаю, там, РБК.ру, на котором новости.
Есть такой же сайт РБК.ру, но на котором нет вот этой самой попандер-рекламы.
Какое из них с точки зрения пользователя релевантнее, правильнее?
Ну, зависит от алгоритма определения релевантности.
Не-не-не, с точки зрения пользователя я сказал.
Не с точки зрения алгоритма, а с точки зрения пользователя.
С точки зрения пользователя почтительнее, конечно, тот, который без прыгающих.
Ну, а почему тогда ты считаешь, что алгоритм не должен имитировать поведение пользователя?
А я не знаю.
У меня план наезда.
Я не знаю.
Я себе с трудом объясняю, почему мне это плохо.
Понимаю.
Я тебе скажу так.
На самом деле, Яндекс вообще это компания, которая очень активно занимается спортом.
Каким спортом?
Ну, спортом, это в смысле такой, спортивной борьбой.
Ой, подожди, подожди.
Я недавно включил телевизор и нашел канал, который занимается спортивной рыбалкой.
Помните песню «Да ловит в жару и в снег»?
Есть канал такой в телевидении.
На нем только спортивная рыбалка.
Можешь себе представить?
Это вообще умно непостижимо.
Есть такое.
«Рыбалка и охота» называется.
Или «Охота и рыбалка».
Да нет, называется «Fish Channel» или «Fishing Channel», что-то такое.
А, нет, это русский называется «Охота и рыбалка», но замечательная штука.
И там мужики, я включил, они в течение часа на лодке ловили рыбу.
В онлайне, да?
Я не знаю.
В прямом эфире.
Ловили рыбу, подсекали.
Причем такое впечатление было, что это пятиминутный ролик по кругу пущен, потому что все уж очень похоже.
Взяли, потянули, потащили.
И ты начал узнавать рыб, да?
Лица у них у всех были наши.
Снимай со стека.
А представляешь себе действительно в прямом эфире рыбалка в течение часа?
И не клюет.
Я посмотрел дальше передачи, там тонкости рыбалки для новичков, тонкости рыбалки для начинающих, для продвинутых.
Специальный канал, ум за разум заходит, то есть это что-то особенное.
То есть как моя жена смотрит канал про то, как дома украшать, есть тоже специальный такой, но это я понимаю, там интересно, там сюжеты какие-то.
Это тебе интересно, потому что ты дом купил.
Так вот, собственно говоря, возвращаясь, мы очень активно занимаемся разным спортом.
Например, борьба со спамерами.
Это же увлекательный спорт.
То мы их, то они нас.
Ты же понимаешь.
То же самое с всевозможными разными способами-накрутчиками.
Так вот, это просто еще один вид спорта.
под названием «Давайте вы будете рекламироваться честно, а то мы вас будем бороть».
Давайте вы не будете пакостить пользователям.
Да, да, да.
А что касается того, насколько это честно, насколько это нечестно, знаете, мы вот по принципиальным соображениям, знаете, я не знаю, вот многие, наверное, знают, что такое SAPI.
Кому как, неважно.
Ну, неважно.
Там ссылка «Обменные сервисы» в огромном количестве.
Мы же даже их не баним.
Хотя, в принципе, ничего не мешает нам это сделать, по большому счету.
Хотя никто не скрывает, что основная цель этих систем, в общем, повлиять на позиции в Яндексе.
Тем не менее, мы их не баним, потому что считаем, что алгоритм должен быть не настолько прямолинейным.
То есть, встретил блок от сайта, все, к чертям собачьим, не считаем больше этот сайт.
В реальной жизни мы стараемся сделать так, чтобы алгоритм мог оценить релевантность страницы так же примерно, как пользователь.
И вот это поведение, когда мы рекламу страницу с папандерами ранжируем ниже, она как раз имитирует работу нормального человека.
Там, кстати, отдельная интересная технологическая сторона.
Ты же понимаешь, что это не так просто все выловить, да?
Я с трудом представляю, как вы вылавливаете.
Наверное, JavaScript анализируете.
Что-то такое делаете.
Там есть много методов.
Я тебе потом потихаря расскажу.
А то я точно знаю.
А то нас многие слушают.
СИОшники.
Как они нас?
СИТИОшники.
Все эти слушают, гады.
Недобитые.
У меня другой вопрос к вам, как к Яндексу.
Вы же законопослушная компания.
Не только российского.
Ну.
Одна из...
Читал Богу о том, что российские депутаты, они озаботились.
Я всегда подозревал, что они озабочены, вот они озабочились сильно проникновением интернет-сленга в повседневную жизнь и разрабатывают меры.
Чтобы этого не было.
Я читал замечательное совершенно предложение, как с этим бороться.
Я подозреваю, что все очень просто.
Депутаты Госдумы, которые в основном для общения используют мат, не понимают, что им говорят избиратели.
И призывают перейти на общий с ними язык.
Потому что они говорят матом, а избиратели по-албански.
Хороший способ это запретить использование ников.
Очень концептуальный.
То есть ты сказал что-нибудь по-албански, и тебе будет стыдно.
Потому что ты там зарегистрирован под своим именем.
Нет, я просто пытаюсь понять вообще, а зачем?
То есть, это, знаете, это так же, как представить себе, что движение, как же называлось?
Руссо чего?
Собственно, в начале 20 века точно так же было такое активное направление, которое было и в 18 веке точно так же активно, когда выявлялись группы людей большие, которые ходили и рассказывали, что правильно использовать русские слова и русские аналоги вместо каких-то там буржуйских иноязычных.
И последний из них был, по-моему, Солженицын, который за это сильно ратовал в свое время.
В этом отношении есть поучительный пример Франции, конечно, у которой нет слов «компьютер» и так далее, у них там свои слова совершенно.
Ну, в общем, я как-то не вижу ничего, чтобы это им помогло и так далее.
Минобразование посчитало, что школьные сочинения теперь чудовищны с точки зрения злоупотребления албанским языком.
Там используют слова «привет», «какнить», «чонить» и всякие другие сокращения.
Я бы на месте Минобразования смотрел на другие проблемы, потому что, глядя на то количество писем, которые приходят ко мне лично,
И на количество ошибок в этих письмах я вижу, что албанский язык там далеко не самая главная проблема.
Ну, это отдельно, конечно.
Я при этом вот буквально на лету вспомнил, например, если помните такой замечательный роман «Эра милосердия», там где Жеглов, Шарапов и так далее.
Ну, там вроде бы как копируется оригинальная речь москвичей конца церковых,
Ну, вполне там, чего не то, слабаем и так далее.
Слова употребляются.
Ну, жаргон, он весь жаргон, он всегда такой.
Он разный.
Хотя мне вот это нравится.
Пример, генеральный директор одной из нефтяных компаний даже решил штрафовать сотрудников, когда обнаружил в исходящем письме слова «заказчик обезуется».
Заказчик.
Ну да.
А говорят, ваш президент, Медведев Дмитрий, он либерально относится о сетевом языке.
Так говорят.
Он ко всему либерально относится, только он-то здесь причем.
Хотя я, собственно, хотел на президента вашего.
Я пошел на его блог недавно.
Не знаю, можно ли бубуку об этом говорить.
Тебе можно про президента сказать?
Можно, можно.
Говори.
Можно.
Так вот, я послушал его выступление в LiveJournal, там у него есть такой видеозапись.
Ну что, хочу сказать, во-первых, звук хороший был.
Это раз.
Самый главный микрофон правильный, да?
Там, видимо, умеют записывать.
А во-вторых, я не понял, это был случай, когда все слова понимаю, смысл...
Не улавливаю.
То есть он сказал, что хватит, чтобы интернет управлялся одной конкретной страной, давайте все вместе им порулим.
Он что хочет сказать?
Давайте распределим корневые DNS-сервера между всеми.
Собственно, о чем речь шла?
Да ни о чем.
Не, очевидно о чем.
Эти американцы, отдавайте DNS.
Американцы плохие.
Отдайте нам интернет.
Конечно.
Мне в этом отношении гораздо больше нравится фраза недавняя на Башурге.
Зачем президенту видеоблог, если у него есть первый канал?
Ну, действительно.
Хотя, я повторюсь еще раз, как пример хорошего звука, я могу посоветовать этот бложик послушать.
Есть у нас другое, странное.
Давайте до странного что-нибудь серьезное скажем.
Ну, сколько можно странного говорить?
Ну, вот прогмейл, например.
Нет, про рекламу.
Вы видели эту рекламу?
Я специально приложил с роликом.
Про лаптоповского Хантера за 2000 долларов.
Она тут просто покоя-то рекламу не дает, а вас, наверное, в телевизоре не показывают.
А, это опять очередной виток той рекламы Майкрософта, когда они раздают людям деньги, чтобы тебе пошли купили себе чего-нибудь?
Я вот дал как раз эту рекламу в чатик наш.
Ну да, это третья реклама из этой серии.
Они идут по нарастанию цен.
В этот раз девчонка... Вы видели ее?
Или я рассказываю вам?
Да-да-да, страшненькая, страшненькая.
Мак такой не пойдет, конечно.
Страшненькая, как вся моя жизнь.
Она пошла покупать профессиональный компьютер.
Она потому что фильм-мейкер.
То есть фильмы делает.
Ей нужен компьютер жутко профессиональный.
И вот она пошла смотреть на жутко профессиональный ноутбук и отложила нафиг Mac.
Там ей все эти фильмовские программы Mac абсолютно, видимо, неизвестны.
Главное, чтобы памяти было.
А в Mac это 2 гигабайта.
Отказать.
Конечно.
Пошла, купила HP.
От которым известно вот из этого ролика две хороших вещи.
Во-первых, у него 4 гигабайта.
Что, как сказать, вау.
А во-вторых, у него широкий экран.
Ну, тут даже трудно найти компьютер не с широким экраном.
Но она очень этому радовалась.
Ну, MacBook Pro тоже вроде как широкий экран.
Тут лучше скажи, у кого не широкий экран.
Ну, 16 на 9, по-моему, у них у всех так это не особо выдерживается, нет?
Нет.
14 на 9, то есть, собственно, киношное разрешение вообще ни у кого не присутствует.
Девка эта абсолютно не задавалась мыслями, например, что у MacBook Pro нового две карточки, возможно, есть вторая высокопроизводительная, как это поможет.
Я не специалист в ее монтаже, но этот вопрос в голову не пришел.
Говорят, есть компьютеры с двумя жесткими дисками ноутбуки.
Тоже ей в голову не пришло.
Это все неважно.
Вы поймите, что для того порно, которое она будет снимать, главное, чтобы не она была в кадре.
Я понимаю, что это шовинистически и вообще отвратительно звучит.
Я уверен, что она это не услышит.
Поэтому я честно говорю, слушайте, ну не дай бог.
В общем, не понравилось тебе шея.
Возвращаясь, собственно говоря, к теме.
Никто почему-то не думает, что при покупке ноутбука для видеопроизводства, что само по себе вообще ржачно, простите.
Я как человек, который периодически занимается видеомонтажом, хочу вам сказать, что делать это на ноутбуке, это... Не жалеть ноутбук.
Своеобразная форма мазохизма.
И себе тоже, да.
Очень своеобразная форма мазохизма, потому что рендеринг на ноутбуке это просто что-то с чем-то.
Не, ну представьте, живешь в типичном американском маленьком домике.
Восемь комнат.
Куда ты поставишь большой компьютер?
Надо как-то мобильно быть.
Слушай, если у тебя маленькая американская квартира, то нехрен в ней снимать порно вообще.
Выйди на улицу.
Почему снимать?
Обрабатывать.
Ой, нет, а если обрабатывать, то знаешь, ну я не знаю, честное слово, пойдите к любому мексиканцу, у него, видимо, места больше, поставьте ему хороший компьютер, пусть клеит.
Ну, знаешь, по всей видимости, у них подход, как у профессора Прайбоженского.
Я один живу в семи комнатах и хотел бы иметь восьмую.
Она мне нужна по библиотеку.
Слушайте, ну, ладно.
Тем не менее, действительно, сама по себе идея смешная.
Я уже не говорю о том, что в любом случае тот дополнительный хардвер и софтвер, который ей придется купить, что для этого HP, что для MacBook, он, в принципе, больше, чем 2000 долларов.
Сразу скажу.
потому что и туда, и сюда придется покупать либо Final Cut, либо там... Короче, что-то более серьезное, чем Microsoft Movie Maker, который идет в комплекте с Vista.
Ну, Adobe Premiere, например.
Adobe Premiere, да, входящий вообще в Creative Suite, и для того, чтобы поработать со звуком еще отдельно, туда же, значит, все это хозяйство.
В общем, я к чему, собственно, все это говорю-то?
Реклама очень-очень смешная.
То есть она сильно смешнее, чем все предыдущие, просто потому что с технической точки зрения это просто глобальный невежественный подход.
Народ в массе ожидает, что же будет в следующей рекламе.
Они идут по увеличению цен, первая была до тысячи, потом полторы тысячи, теперь две тысячи бюджет.
Следующий, видимо, будет в Mac Pro, называется эти, стационарные.
Вот против них как-то направлено, и, видимо, будет гробик отдало брать какой-нибудь.
За тысячу долларов точно такой же.
За три тысячи.
Видимо, будет за три тысячи теперь.
То есть какой-то геймеровский такой компьютер придет мальчик брать, и будет ему счастье.
Я, честно говоря, другому поражен.
Они как-то умудряются совершенно не бить по тем действительно слабым местам у ноутбуков, например, Apple.
Ну, например, почему эта девушка не заявила, что просто хочет смотреть Blu-ray фильмы?
Это в прошлом было, а не когда мальчик покупал себе для игр, вот это как раз в игровом компьютере, который он взял, сказали, о, тут и Blu-ray есть, вот был такой акцент.
Там дальше еще одна ржачная тема, по-моему, да?
Европа разрабатывает свою операционную систему.
Ну, это надо было, да, действительно, в анекдоте недели.
Европа.
Новая, хорошо забытая, старая, известная мудрость, не нами сказанная, даже не Бобука.
Ты, Бобук, о этой системе слыхал?
Да, я хочу от лица всего.
Буквально...
всего подкаста «Радио Ти» поздравить Эндрю Тененбаума с получением грантов 3,3 миллиона долларов за кусок своего старого говна под названием «Миникс».
Простите, не мог удержаться.
Я про говно не стану особо судить.
Я его так краем глаза смотрел.
А там же сейчас «Миникс» стоит, по-моему, да?
Что-то совершенно новое.
Зато она концептуальная.
Все, за что он ругал в свое время Линуса, там все правильно сделано.
Все сделано не так.
Не так, как в Linux.
Это правильно или не так?
В этом смысле это практически синонимы.
Слушай, это неважно.
Главное, что это Minix, который работает ощутимо медленнее, чем Linux вообще во всех пунктах.
Это операционная система, под которую нет драйверов практически ни под одну железку.
И
А во всем остальном это просто очередной Unix, вы понимаете, да?
Я несколько раз смотрел на эту систему, на ее описание и так далее.
У меня ощущение от этой системы, это академическая такая система, что-то типа вот того языка программирования лого, когда черепашка вот это вот поворачивает и так далее для детей.
Ну вот, видимо, для академического программирования, для обучения построения операционных систем, система неплохая.
Ну, то есть в ней же академически все сделано правильно, а реально я что-то не знаю, где ее вообще используют-то.
У меня есть бизнес-предложение к нам с тобой, Бобук.
Если вдруг кто в чатике услышит первый, может первый застолбить.
Я предлагаю заняться распилом денег под усовершенствование CPM.
— Не, ну это совсем перебор.
Я предлагаю пойти круче.
Понимаешь, CPM, она все-таки ни с чем не совместима.
Предлагаю выбить, ну, скажем, 5 миллионов долларов на развитие проекта FreeDOS.
— Подождите, а вы не хотите там, например, PL2000 выпустить, нет?
Не, ну это как-то все несерьезно.
Просто, ну, это, понимаешь, что что-то делать надо.
А на развитие проекта FreeDOS, ну, мы просто там полмиллиона потратим на, я не знаю, двух индусских программистов, которые будут нам, я не знаю, там заниматься портированием Firefox под FreeDOS в течение, скажем, следующих пяти лет.
Я не могу, я в чате прочитал, люди пытаются расшифровать CPM, copy-paste метод пишут одни.
Под фридос я сам дотачивал TCP-IP драйвер для специальных модемов.
Так что наработки буквально есть.
Вот видишь, для модемов все уже хорошо работает.
С модемами уже сможем работать.
Давайте железную тему.
Шикарная совершенно железка от японца вышла.
Я не понимаю, зачем провод этой железки.
По-моему, она без провода могла бы работать.
А ты про микрофончик?
Микрофончик, который сделан так, чтобы не было слышно, чего ты в него поешь.
Да.
Женя рассказывает про разработку одних японских товарищей, которые выпустили Mute Mic.
Да, это называется?
То есть такой микрофончик, который представляет собой что-то типа воронки.
Он надежно изолирует.
То есть ты можешь туда петь.
По всей видимости, если надо выключать звук на системе,
То есть, чтобы вообще колонок никаких не работало при этом.
Но при этом, соответственно, не слышно даже голоса того, кто поет под караоке.
И, соответственно, этот человек не мешает всем остальным наслаждаться субботним или воскресным отдыхом.
Как ты мудренно сказал, Килл, кинул только шаблобу, ты мудренно сказал.
Речь идет о том, что люди многие заблуждаются насчет своего замечательного голоса.
Ведущие в этой студии, потому что слышат себя неоднократно в наушниках, знают суровую правду о своих голосах.
А человек разумный с улицы думает, что он звучит гораздо лучше, чем он звучит в жизни.
Вот чтобы развеять его заблуждение, этот микрофон и придумал.
Мне это напоминает, в общем, внешней связи никакой нет, но у нас, по-моему, года полтора назад генеральный директор компании «Яндекс» с гордостью демонстрировал замечательный гаджет, который ему кто-то подарил.
Это пульт, который позволяет выключать, только выключать, большинство известных моделей телевизоров.
С ними очень хорошо ходить на деловые встречи в ресторан.
Ты когда садишься, и человек начинает пялиться на телевизор, он клацает одну кнопочку, и этот телевизор выключается.
Соответственно, с человеком становится можно разговаривать.
Официанты, которые бегают туда-сюда, у них уши все равно замылены, они не слышат, что один из телевизоров выключился.
Слушай, подожди, это у Аркаши такой?
Да, показывал такой, что вот замечательная штука.
Блин, надо взять у него поносить все-таки.
Да, по-моему, ему предлагали вообще наладить массовый импорт, потому что в Москве, по-моему, после какого-то из крупных футбольных турниров в большинстве хороших ресторанов везде повесили кучу плазменных экранов, и совершенно невозможно теперь туда пойти.
Вообще есть риск, если вы будете это делать во время какого-нибудь чемпионата, вам могут набить лицо.
А там их много, понимаешь, но ты выключаешь только те, которые отвлекают тебя или твоего собеседника.
То есть народ в целом все равно будет достаточно доволен, но дело в том, что во время чемпионата вообще туда ходить не стоит, потому что ты просто в любом случае ничего не услышишь из беседы.
Но вот если ты просто пришел, а там какая-нибудь музыка или еще чего-нибудь мелькает на экране, волей-неволей человек отвлекается.
Ну да ладно, а к чему все это?
А, мы про микрофоны.
Надо тут заметить, конечно, что микрофон этот, он специально для Nintendo Wii, а не просто так.
Он USB-шный.
И главное, у него внутри действительно просто поролоновая прокладка такая специальная, звукоизолирующая якобы.
Предлагаю бюджетный вариант.
Так как микрофон все равно фухло, я вам сразу скажу.
Берете любой USB-шный микрофон типа петлички.
Потом идете в магазин Вейнторг и покупаете там противогаз.
В шланг противогаза вставляете пятичный микрофон.
Все.
А как ты себя слышать будешь?
А не надо себя слышать.
Они же тоже себя не слышат.
Вы Цемеса не поняли.
Он же почему вот такой?
Он тебе обратно этот звук дает.
То есть то, что ты поешь, только ты слышишь.
Слушай, Жень, тогда хорошо.
Тогда продолжай.
Вообще не нужно никакого USB.
Просто печь в противогазе.
Берешь противогаз, одеваешь его.
Шланг.
Фильтр снимаешь и вставляешь к уху.
Все.
Ничего не надо.
Самое прикольное, что примерно через минуту человек падает в обморок от кислородного голодания.
Пил он при этом или не пил, никого не волнует.
Волновать уже, боюсь, не будет.
А правильно, нечего караоками заниматься.
Мы продолжаем из выпуска в выпуск тему...
О том, что Apple, которая отрицает ноутбуки как класс, вот-вот выпустит.
Что, в принципе, было бы совсем концептуально.
Сначала отрицали, потом выпустили.
И несмотря на то, что я уже ноутбук от Apple нашел, говорят, что цены на ноутбуки вот-вот упадут.
Все, на все буквально ноутбуки.
И это признак грядущего, надвигающего нечто чего-то.
Сразу скажу с точки зрения маркетинга, ронять цены на все остальные ноутбуки в момент выхода дешевого ноутбука, ну, это вот означает смешать эти самые, ну, то есть нижняя часть неизбежно поглотит вот этот самый ноутбук.
Ну, если завтра так, MacBook Air будет стоить всего лишь на 200 долларов дороже будущего ноутбука, большинство все-таки купит MacBook Air, потому что это все-таки гораздо более функциональная вещь.
а учитывая, что у них самая младшая модель MacBook обычного, еще белая, стоит уже меньше тысячи, ну, в американских ценах, конечно, то это, в общем, штука довольно рискованная.
Поэтому, если цены не уронят, то совсем не поэтому, а скорее просто в рамках того, чтобы сделать ноутбуки более доступными.
Ну, мне тоже кажется, что это ерунда какая-то, как-то с концы с концами не сходятся, но все вместе оно какую-то картинку выстраивает.
Масса панелей маленьких заказанных мы в прошлый раз обсуждали.
Теперь цены на ноутбуки, видимо, упадут, и, говорят, кстати, на iMac'е тоже упадут.
Чего-то грядет.
Может быть, не дешевое, может, наоборот, они концептуально новый ноутбук выпустят, который будет стоить дороже самого дорогого ноутбука.
Это было бы интересно посмотреть».
Слушайте, а я бы совершенно не отказался от большого iPod Touch.
Я уже который год говорю, что мне очень нужен большой iPod Touch.
Большой это с экраном, ну, 8 дюймов.
И желательно, да, либо там macOS, либо там MIMO, потому что обе эти платформы меня устраивают на 100%.
То есть клавиатура, если будет, ты откажешься?
Ну, я бы предпочел на экранную.
И USB-порт на всякий случай.
Это более вероятный вариант, когда будет просто большой планшет
Очень сильно напоминающий увеличенный iPod.
Но iPhone вряд ли, потому что звонить он вряд ли все-таки будет.
Но iPod так почему нет?
У меня есть признание.
Могу ли я сделать признание в прямом эфире?
Конечно.
Вчера, а точнее позавчера, знакомая меня спросила, подскажи мне новый Palm, на котором книжки читать.
То есть в ее понимании палм это такая штука, на котором читают книжки.
Я ей сказал, а ты что, с ума сошла?
Палмы уже все умерли.
Нету палмов больше.
А зато теперь все правильные пацаны книжки читают.
Знаете, на чем я сказал?
На Sony Reader.
Не на Sony Reader, а на iPod Touch.
Говорю, иди покупай iPod Touch и будет тебе счастье.
Ну, блин, там все тоже не так гладко, как хотелось бы.
Она на каком языке читает?
Она читает на русском языке.
Что за проблема-то?
Станзу ставь себе и читай все, что хочешь.
Ты знаешь, что Станза может скоро помереть?
Ну, помрет, напишу свою.
Нет, дело в том, что Станзу просто купила компания «Амазон».
В рамках консолидации рынка.
Я думаю, что все это закончится интеграцией с Kindle.
У них же есть клиент Kindle для iPhone.
Но там все очень плохо, потому что Kindle же не умеет читать никакую другую литературу, кроме как купленной в Amazon.
Я торжественно обещаю, перед лицом буквально многомиллионной аудитории, если не будет на чем читать на iPhone, все брошу и напишу программку, чтобы можно было читать.
Нет, на самом деле там есть с десяток, наверное, разных книгочиталок.
Некоторые из них ничего.
Правда, некоторые из них ничего вполне.
Ну, правило, они какие-то все немножко тормознутые.
Хотя, наверное, это все-таки ограничение самого айфона.
Но, по-моему, 7-дюймовые вот эти вот E-Ink ридеры, они в этом отношении гораздо более удобные.
Я тоже так думал, но в практическом плане, в таком труднообъяснимом практическом плане, все минусы 7-дюймовых ридеров как-то вместе сложились и привели меня к выводу, что, не к выводу, а к заключению фактическому.
Читаю я на айфоне в разы больше, чем на ридере.
И это, наверное, неспроста.
Я тебе говорил, главная причина заключается в том, что на твоем ридере нет подсветки.
Это да, и не всегда ридер со мной, а айфон со мной буквально всегда.
Слушай, Гаиш, у меня... Вчера, ожидая заключения страховки, я сидел полчаса и читал в это время свой айфон.
Гаиш, я тебя должен обрадовать, вот та штука под названием «Эльбук»
которая украинская, китайская, elbook.com.ua, у них последняя версия, которая начала выходить в феврале месяце, как раз в комплекте содержит USB-лампочку.
Подожди, но она у них такая какая-то, снаружи как-то торчит непонятно.
Я не видел, честно говоря, как оно выглядит вот вживую, но у меня тут как раз помер предыдущий экземпляр elbook, и я вот начинаю думать, что мне хотелось бы чего-нибудь еще добавить.
Что не говорит особо хорошо о надежности вашей украинской продукции.
У нас о странных вещах, продолжая странные вещи, хотя я не помню, начинали ли мы странные вещи, есть некая Dell Studio One, которая начала продаваться, и которая мне лично напомнила Apple поколение до лампы, которые были.
Я не знаю, как вам, но мне почему-то такое впечатление возникло.
Тебе напомнило это...
Подожди, до лампы это который?
Е-мак?
Я не помню, как оно называлось, но вот что-то вот такое круглое было.
Я его сам в магазинах видал, тогда еще маками не пользовался.
Поэтому ни модели, ничего сказать особого не могу.
Даю ссылочку в чатик.
Ну вот появилась некая штука 18 позорных с половиной дюймов.
Что я не знаю даже в какие ворота лезет и кому такое в голову пришло.
Все в одном.
То есть все в экране, клавиатура, мышка, и бери, и радуйся.
И тачскрин, между прочим, для старших моделей.
Да, что тоже само по себе сомнительно.
Мы уже не раз обсуждали странность тачскрина в десктопах.
Или это не десктоп?
Нет, это десктоп, это десктоп.
Что за размер такой?
Женя, в вашей буржуине, конечно, это уже не размер.
А у нас, в стране, где пластические операции еще не так популярны, 17 дюймов считается нормальным размером монитора.
Ну, в общем, многие и за 15 дюймов продолжают сидеть, и вполне этому довольны.
Нет, 18 с половиной, это практически 19, ну что, нормальный такой экранчик.
Ты просто привык к большим экранам, потому что для тебя это рабочая станция, практически.
Поэтому у тебя стоит 24 дюйма, 20 дюймов и все такое.
Ну, может быть, я такой извращенец, но цена этой штуки по 1000 долларов, я так понимаю, самого дорогого, да?
Самый-самый, 994 доллара, судя по этим записям.
Все там как у людей.
4 гигабайта АЗУ, карточка 94.0.0 GeForce, 2.93.
О, какой могучий Intel Core.
Intel Core 2 Duo.
Вот такая штука.
Как она?
Будет гудеть вентиляторами или будет как порядочно работать?
Я думаю, гудеть будет все равно.
Думаю, что будет гудеть, потому что этот чип, он, в общем, не холодный, насколько я понимаю.
Да и GeForce тоже там не самый тихий.
А при таком экране вам не кажется, что тут маловато точек?
1366 на 768.
Сильное впечатление, что у меня на 15-м ноутбуке больше точек.
Да, у тебя там 1440 на 800, кажется.
А экран заметно больше.
Или на 960 даже.
Чего-то они тут не допилили.
Ну, да нет, в принципе.
Я смотрю на это устройство и понимаю, что просто незачем.
Понимаете, просто незачем.
Даже несмотря на дешевизну.
Да, она какие-то ниши особо не покрывает.
То есть они попытались сделать, я так понимаю, маркетинговую свою нишу со своим тачскрином странным.
Не очень нам понятно, зачем надо в него тыкать пальцем.
А так, ну как все.
Ну, буквально.
Ну, вот Sony, которую мы как-то недавно ругали за довольно боговатый внешний вид.
Вот где-то в эту же сторону.
Ну, более круглая штучка.
Я не понимаю, в чем цель.
Более круглая с задней стороны.
Ты знаешь, оно как бы не слишком важно, потому что это устройство в нижнем ценовом сегменте, в отличие от Sony.
И понятно хотя бы, что это действительно просто такой вот просто десктоп.
Который, наверное, можно было бы в офисы, например, ставить.
Почему бы нет?
Ну, может быть.
Может быть офисная, хотя... Слушай, а стать скрином так вообще?
Это ж на кассы, да?
Вместо кассового аппарата, конечно.
Ну, только ты забыл, там уже такие стоят.
И не великоват ли экран для кассового аппарата?
Мне кажется, нормально.
Экран так это близок к нормальному, но они там уже есть такие, в общем-то.
Там же еще софт нужен специальный, так что, в общем, мало ли.
Кстати, о софте.
Я, когда был вчера, страховку делал.
У моего страхового агента, который занимается всякими машинами, домами и всем другим, у него хитрая система.
Два дисплея друг к другу спинами скрепленными, но, видимо, заводским таким способом.
Какие-то особые дисплеи размером дюймов 19, так, на взгляд, может, даже больше.
То есть то, что он набирает, я вижу на своей стороне.
И догадайтесь, в чем он там работает.
В Excel?
Он работает там в терминале.
У него на весь экран открыт терминал.
Без рамочки, вообще без всего.
Я даже не знаю, какая там операционная система.
И прямо терминальчик такой совершенно витисто какой-то.
Вот такого незамысловатого типа.
Абсолютно не цветной.
Он там все вводит.
А принтер у него небось маточный, да?
Нет, принтер настоящий лазерный.
Печатает цветное даже все.
Слушайте, кстати, пока пользуюсь случаем.
Дорогие друзья и слушатели подкаста «Радио Ти» в Москве, если у вас есть максимально большой матричный принтер, причем желательно шумно работающий и при этом еще печатающий, сообщите мне, пожалуйста, в почту.
Очень надо.
Расскажу, зачем.
Я периодически со своим проектом «Ты хуру», мы ходим на разные конференции.
для конференции у меня вот просто придуман отличный, я считаю, способ.
Значит, в одном месте сообщения из Твиттера будут на большой проектор проецироваться, а с другой стороны где-нибудь более в кулуарах будет стоять большой матричный принтер, который каждый раз, когда приходит новое сообщение, печатает его на бумажке.
Громко и шумно.
Я считаю, что это очень увлекательно.
Слушай, найди какой-нибудь очень старый ВЦ, там наверняка сохранились вот эти с ромашками.
по интернету.
Ромашковые, это было бы вообще супер.
Где я, а где старые ВЦ?
В Москве оба.
С ромашками это был бы идеальный случай, потому что там даже расходников никаких, тупо копирку купил и все.
И будешь сразу в пяти экземплярах всем желающим.
Всем пяти желающим.
Да, да, да.
Если телетайповая найдется, вообще будет просто отлично.
Поехали, собственно говоря, дальше.
Я смотрю, опять же, на этот девайс и смотрю, что у нас следующая тема, которая чуть-чуть ниже ее.
Просто идеально для этого девайса, понимаете, да?
Ты про что?
Я к чему?
Про читалку?
Нет.
Или про... Я к тому, что... Нет, я вообще не к тому.
Я к тому, что на это замечательное устройство отлично встанет пятый NetBSD.
Будет суперский сервер, только экран занавесочкой занавесить, и все.
Не занавесочка, а чем мы телевизоры экранов занавешивали?
Специальной такой тряпочкой.
Тряпочкой, тряпочкой, да.
Да.
А что у нас с NetBSD? NetBSD...
Ты думаешь, встанет туда NetBSD, даже последняя версия?
Я уверен, что встанет с легкостью.
NetBSD, на самом деле, и раньше вставала почти на любую железку.
Там были проблемы с поддержкой сетевых карт, но сейчас там большой проблемы нет.
И вообще свежая NetBSD это просто конфетка.
У них раньше было очень-очень много глупых проблем в этой четверке, и сейчас уже это нормальная взрослая операционная система, которую даже пользоваться можно.
Немножко пугает, что они анонсируют... Вот 2009 вроде бы был год.
Они анонсируют улучшение SMP.
Что совсем раньше плохо было с симметричным мультипроцессингом там?
Да, в NetBSD и в Open очень долго было очень много проблем с SMP.
И сейчас они... То есть он и раньше был.
Просто он был совсем смешной.
Смешная поддержка SMP была.
То есть они начали объявлять, что у них есть SMP, начиная с четверки.
В пятом они просто переписали все, что касается SMP к чертям.
В результате получили 7-8 производительных SMP, которые нормально работают.
Там, кроме всего прочего, там, кроме SMP, собственно, там появился нормальный мемориал-локатор, который был, если я не ошибаюсь, Dragonfly, еще Dragonfly BSD принесен, который JMLog.
И утверждают, что обновили, поставили Xorg вместо Xfree.
Все остальное, оно как бы и раньше было в портах.
Хочется сказать, стоит его попробовать в VMware поставить, посмотреть.
Это вот зверь для общего образования.
Видишь, в отличие от других BSD-подобных систем, NetBSD всегда словила своей прозрачностью.
У него очень маленькое, очень компактное ядро.
Вот, кстати, в пику, наверное, Minix.
Это компактное и аккуратное ядро.
При этом в качестве десктопного, конечно же, это использовать нельзя, а в качестве какого-нибудь специализированного сервера очень даже можно, мне кажется.
Загнать в какой-нибудь раутер.
Есть ли у тебя раутер, куда можно NetBSD поставить?
Ты знаешь, у меня есть даже два раутера, в одном из них Linux работает, в втором нет BSD.
Очень удобно.
А про NetBSD в свое время говорили, что она самая защищенная и самая непробиваемая система.
Про Open, про Open.
OpenBSD?
Да.
А OpenBSD тоже где-то обновилась, но даже я это не стал вставлять в наши новости за отсутствием интереса у большинства наших слушателей к подобным продуктам, как мне казалось.
У нас как-то да, наши слушатели как-то не очень понимают, что такое OpenBSD.
Тем не менее, я всех поздравляю с выходом OpenBSD 4.5, который был приурочен как раз к Дню международной солидарности трудящихся.
И я хочу еще раз напомнить, что и NetBSD, и OpenBSD это не Linux.
Я думаю, не лишнее было это сказать.
У нас есть Air Force, то есть ВВС, говоря по-русски, которые, видимо, хотят славы танков.
Помните, на танках стояли Windows C, которые зависали?
Вот теперь будет зависать самолет.
Надо же реализовать тот самый старый анекдот, что система зависла вместе с самолетом над морем где-нибудь.
Шутки шутками, а современные самолеты, они сами по себе, как известно, не летают.
Они не аэродинамические.
То есть просто так они будут падать без компьютера.
А, ну это да.
Да, то есть без двигателя они планировать не умеют.
Да и двигатель не просто должен работать.
Я не специалист, но там сложно все.
Управлять им руками уже нельзя.
Не 41-й год.
Пойди.
А вот теперь будет там у них и специальная, расширенная и особо улучшенная Windows 7 стоять.
Ну, я думаю, все-таки стоять она будет не на самолетах.
А есть где-то новости, что Microsoft продала Ultra Secure Version Windows XP.
собственно, американским воздушным силам специальный такой билд системы, который содержит примерно 600 параметров
Закрытых, да?
Или как это правильно перевести?
Скорость выпуска патчей 72 часа по сравнению с 57 днями в стандартной версии.
И, в общем, это личные достижения Стива Балмера, который все это дело провел вместе с Air Force, то есть с воздушными силами.
Ну, то есть, наверное, все-таки летать они на них не будут, к счастью, а будут, видимо, в конторах стоять, где учет прихода расхода, когда самолет прилетел, когда вылетел, вот в таком характере.
Хотя я тоже не стал бы туда на месте ВВС ставить Windows.
Ну, тут в действительности, смотри, как интересно написано, что 85% известных эксплуатов заблокировано в этой системе, то есть 15% там осталось.
А количество звонков в саппорт по поводу этой системы упало на 40%.
Потому что ты неправильно перевел на самом деле.
Там написано support call volume has dropped 40%.
То есть, на самом деле, громкость звонков support была понижена.
Наверное.
Ну и, в общем, они сберегли примерно 100 миллионов долларов на стоимость поддержки или на стоимость эксплуатации этой системы.
Ну, замечательно, конечно, но все-таки сильно анекдотично выглядит.
Слушайте, а вы представляете, какие там на самом деле бабки?
Вот я понимаю, что это неправильно считать чужие деньги, но какие там все-таки бабки?
Ну, легким движением руки чуваки говорят, ну, мы сэкономили 100 миллионов.
Вы понимаете, что мне, в принципе, вот как бы там этих 50 от этих, то есть половина от этого сэкономленного мне, в принципе, на всю жизнь хватило бы.
Ха-ха-ха.
Но ты же знаешь замечательную другую фразу, что такое слон?
Это мышь, изготовленная по чертежам оборонного ведомства.
Что такое мышь?
Это словно изготовленный по чертежам военного ведомства на деньги, оставшиеся после распила.
Это уже русская версия.
Я предлагаю перейти к числительной теме.
В связи с тем, что ведущих сегодня меньше, чем обычно...
К числительной теме мы переходим раньше, чем это обычно бывает.
Но лучше раньше, чем позже.
Мне кажется, у нас есть 7 путей с точки зрения тестировщика, какие девелоперы хорошие девелоперы.
Сразу хочу оговориться, это такая очень специфическая точка зрения, вовсе не отражающая объективных качеств этих самых разработчиков.
На самом деле, я так понимаю, это позиция тестера, да?
Ну да.
Кто такие хорошие разработчики с точки зрения тестировщика?
7 пунктов быть хорошим разработчиком с точки зрения тестировщика.
Это не значит, что это 7 пунктов сделать хороший продукт с точки зрения пользователя, кстати.
Первый пункт, по-моему, говорит сразу обо всем, и, в принципе, можно было бы на нем даже и остановиться.
Но для смеха мы продолжим.
Не проверяй тестировщика.
Не тестируй тестера.
Сказал тебе тестер-баг, иди чини с собакой.
Нет, тут вот написано замечательно.
Никогда не кодируйте какие-нибудь специальные баги, чтобы продемонстрировать плохое качество тестировщика.
Ха-ха-ха.
Это у них что-то личное там между девелоперами и тестировщиками.
Ну, это замечательная отдельная история про гендиректора компании, который в своем кабинете каждый день, уходя с работы, раскладывал там где-то кусок огурца, где-то там кусок хлеба клал, а потом, приходя, звал уборщицу и тыкал ей, что она их там не вымела из какого-то дальнего дивана.
Ну да, здесь тоже говорят, даже если у вас напряженные отношения, если вы друг друга не очень любите, не засовывайте туда специальные баги, чтобы показать, что тестировщик дурак.
По-моему, какой-то очень особый случай.
Вторым номером они предлагают вам делать свои собственные тесты и не доверять этим тестировщикам, то есть доверять не только им.
А какой тогда смысл в тестировщиках, простите?
Но они говорят, что юнит-тесты хорошее дело, и сильно упростить жизнь тестировщикам, и все такое прочее.
А, я понял.
Они говорят не об этом.
Они говорят о том, что вы там не расслабляетесь, и даже несмотря на то, что мы тут вам интерфейсы и все такое тестируем, юнит-тесты все равно должно быть.
Ну, прикольно, да?
Ну, что-то типа того, да.
Не повторяйте баги.
Это какое-то общефилософское наставление.
Типа, будь богатым и здоровым.
Хорошо, а как?
Если баг кроется в какой-нибудь библиотеке, которой обращаются каждый раз.
Ты, по-моему, понял этот третий пункт?
Как, собственно, они предлагают?
Ну, они намекают на то, что, грубо говоря, не надо повторять действительно баги.
Я не знаю, как по-другому сформулировать.
Я понимаю, о чем они говорят.
Нет, ну то есть, если вы один раз здесь ошиблись, вам показали, не повторяете этот баг или как?
Примерно так, да.
Но они утверждают, что с точки зрения тестировщика очень плохое впечатление будет, если программист повторит свой баг.
Это так, сокращая всю эту лабуду.
Но они же не специально программисты это делают.
Возможно, это для тестировщиков какое-то откровение.
Но они в самом деле хотят писать без багов.
Но так само получается.
Да нет, на самом деле, когда возникает понятный какой-то баг, то действительно в большинстве случаев можно обложить это место юнит-тестом дополнительным, чтобы этот баг больше не повторялся.
Но, тем не менее, бывают такие ситуации, когда баг воспроизводится таким же видом, также с внешней точки зрения, с точки зрения тестера, но при этом он обусловлен совершенно другими причинами.
Тут ничего не поделаешь.
Ну да, об этом, собственно, и говорим.
Номер четвертый, он тоже немножко специфический.
Они вовсе не ненавидят вас, эти тестировщики, и вовсе не хотят вам зла, утверждают авторы этой статьи.
Ну, в некоторых случаях, наверное, так, а в некоторых, может быть, и не совсем так.
Я знаю компанию, в которой тестировщикам платят за каждый найденный баг.
Так что в тех случаях они действительно, в общем, ненавидят разработчиков.
Особенно, когда разработчики перестают производить баги.
Наоборот, разработчики ненавидят их.
Там это взаимно.
Что опять напоминает историю с Башорка, что этому я тестировать не дам, он всегда какие-то смешные глюки находит.
Мне лично кажется, что разделение тестировщиков и девелоперов на разные подразделения, как это...
Во всех больших компаниях, которые я видел, происходит.
То есть это совершенно подразделения параллельные.
Живут по своим планам, это корень зла.
Мне кажется, они должны подчиняться одному боссу, не очень высокому.
И отдел тестировщикам должен сидеть под тем же, под кем сидит отдел разработчиков.
Они вместе должны работать, а не на перегонке друг с другом.
У нас отдел тестирования входит в департамент разработки, так что... Ну, это правильно.
И при этом тестировщик входит в команду сервиса.
Да, конечно.
Они должны быть люди служебные, люди такие, ну, как техники, только чуть повыше.
И место свое, мне кажется, тестировщики знать должны.
Они помогают разработчикам, а вовсе не выводят их на чистую воду.
Гойко вздохнул с бобук.
Тестирование это всегда больная проблема вне зависимости от компании.
Ну да, не перекладывайте всю ответственность на тестеры.
Ну, это тоже, кстати, следствие того, что мы только что говорили.
Если они в конкурирующих отношениях, то будут действительно такие скоки.
Ты виноват, я виноват.
Ну, а как не переложить?
Там другая иллюстрация, что вот, мол, я написал этот кусок кода, тестер должен найти в нем все ошибки.
Если он их не нашел, значит, это его проблема.
То есть программист не виноват в том, что делает ошибки.
Ну да, это забавный подход.
То есть в реальной жизни я не знаю ни одного разработчика, который бы все перекладывал на тестера.
Которому позволяли бы это достаточно долго делать, к тому же.
В реальной жизни, мне кажется, тестеры нужны для того, чтобы искать баги, которые не найдены разработчиками.
В этом, собственно, их цель.
Они получают код, который условно работающий, а не сырой, и вот копай...
Пока не выкопаешь все.
Как он может все выкопать?
Это же невозможно.
По такой логике можно давать просто и первый исходник, несмотря на то, что программы не компилируются.
Пусть сам компилирует.
Ну да, пусть дописывает все.
Номер шестой какой-то странный.
Пишите комментарии и делайте human readable код.
Это что за тестировщики такие, которые по коду ходят?
У вас такие бывают, Бобу?
Ну тут какие-то коды и все такое прочее.
Это вообще не про кодирование.
Это вообще не про тестирование, по-моему.
Может это какие-то такие языки, которые не совсем языки.
Программы, которые не совсем программы.
Может про скрипты речь идет.
Но явно программы настоящие промышленные.
Коды их тестировщики не способны не то что понять, они их читать не способны.
Вот седьмой пункт очень правильный.
Точнее, он правильный с точки зрения дальнейшего описания.
Пишите такие описывающие сообщения об ошибках.
И, в общем, это, в принципе, правильный подход с точки зрения разработчика, потому что, когда выскакивает окошко «упс, ничего не работает», ну, в общем, никакого толка от сабмита в Backtracker, по-моему, не получается.
Я знаю еще более замечательную историю, когда в прошлом году я видел замечательные сорцы одной open-source программы, не буду говорить название, и надеюсь, что там уже все пофиксили.
В общем, довольно известный open-source проект.
В нем в одном месте был замечательный кусок кода, который я когда увидел, я потом просто валялся и ржал.
Во-первых, сообщение об ошибке в этом месте кода выглядело как «Ошибка номер такая-то».
А теперь внимание.
Ошибки выбирались не случайным образом, а по порядку.
При каждом возникновении ошибки выбирался следующий элемент массива.
Массивы были следующие цифры.
Я сейчас попробую по памяти восстановить.
4, 8, 15, 16, 23, 42.
Я просто к тому, что, видимо, программист очень-очень любил сериал Lost.
Там как раз все оно такое и было.
И читать эти сообщения об ошибках с точки зрения тестера, наверное, было чудовищно.
Вообще, человечество придумало уже довольно давно и стек-трейсы, и дампы памяти, и всякие такие средства, которые с большой степенью вероятности позволяют восстановить не во всех, конечно, случаях, к сожалению, но во многих случаях картину, которая привела к проблеме.
И мне не кажется, что это к тестировщикам относится.
Это когда тестировщики дадут назад, они смогут предоставить информацию, что именно было нарисовано на экране в этот момент.
Ну, в общем, да.
Ну, вот это все.
Будешь 7 пунктов выполнять, и будешь ты хорош для тестировщика.
Я бы добавил еще восьмой.
Хотя он, в принципе, был не ненавидьте их, не обзывайте их матом.
Они этого не любят, они люди нежные и считают... Я, кстати, замечал тоже в топик, что тестировщики часто, особенно в больших компаниях, что-то много о себе думают.
Или это мой программистский подход к ним?
В действительности все много о себе думают.
Не все.
Я в Израиле руководил группой разработки, в которую и тестировщики входили.
И я привык, что мы вместе работаем, а они такие техники, только чуть поумнее.
У меня всегда такое к тестировщикам отношение было.
Здесь же в одной из компаний, к счастью, не в моей, я заметил девочек.
Это было, наверное, лет пять назад, когда все шли в программисты, а кто в программисты не смог пойти, шли в тестировщики.
Девочки после двух курсов в одной большой известной компании на букву «М» заканчиваются на букву «Т».
Так вот они там носом крутят и вертят этими разработчиками, что «мама, не горюй».
Большие буквально умницы такие.
Советы дают, ты понимаешь?
Они дают советы, как правильнее сделать, чтобы оно не падало, как программу тебе поменять, чтобы этого бага не было.
Да.
Я со своей стороны могу тебе рассказать, что у нас вообще тестирование построено немножко по-другому.
У нас тестеры находятся обычно внутри команды разработки, и их основная задача действительно вылавливать баги, и они составляют там тестинг-планы, все как положено.
Но при этом я не могу сказать, что мы нападаем на тестеров с криками «А, вы чего-то не поймали!» А тестеры со своей стороны просто делают все, что могут.
Тут никто никем не руководит, и подсказать тестеры, наверное, что-то могут, но в реальной жизни этим не занимаются обычно.
Ну да, я одно время думал, что ситуация, когда тестеров нет вообще, она плохая.
Самая плохая, какая может быть.
В последние три года я прихожу к мысли, что когда тестеры – это отдельный независимый департамент, это, пожалуй, даже хуже, чем если бы их не было вообще.
Но это такие уже глубоко мои личные переживания, борьбы.
Ну, у нас продукт выходит, который я писал шесть месяцев.
Тестеры с ним сидят уже, наверное, больше года.
Причем там тестировать-то нечего.
Формула описывается в одну строку, чего там считаются, но просто код динамический.
Они не могут на это дело написать автоматических тестов.
Подожди, подожди, подожди.
У меня вот, например, простая позиция.
Я уверенно заявляю всем и каждому, что автоматическое тестирование, оно, в общем, своих денег не окупает.
Особенно в ситуации, когда у тебя данные меняются 50 тысяч раз в секунду.
Они не могут повторить данных.
Но для них, я им даже сделал, что целый день можно перекрутить, целую минуту можно себя обратно перекрутить.
Но все равно для их автоматических тестов это как-то не подходит.
У них нет статической картинки одной сравнить с другой.
Ну и какой тогда смысл?
А нет смысла.
Ну, продукт не вышел.
Они его проверяют, хотя претензий никаких нет по функциональности.
Я, в общем, не понимаю этого подхода.
То есть у нас есть довольно большие куски, которые покрыты автотестами, но при этом это не отменяет ручной работы.
И те места, в которых автоматическими тестами ничего не покрыть, например, тестирование интерфейса какого-то внешнего, там сидят живые люди вполне, потому что можно, конечно, наверное, написать много миллионов строк кода для того, чтобы анализировать разницу в интерфейсах.
Но, блин, замучаешься же.
Тут нам Дэйн, он говорит, пусть тестит, кто писал.
Это тоже плохой подход.
Есть некоторые программисты, я сталкивался с такими, которые просто физиологически не могут найти всех своих багов.
Вот у них так голова устроена.
Они знают, как программу надо проверять, ее проверяют только так, как она работает.
Слушай, о чем мы говорим?
У программиста всегда работает его софт.
Да, мы это уже обсуждали.
Ну да, он его не отдает, пока с его точки зрения не работает.
Поэтому смысла в самостоятельном тестировании мало.
Именно так.
Ну да, 100% функции он в любом случае не тестирует.
Конечно, потому что известно, что она будет работать.
Я думаю, это была последняя на сегодня тема.
Мы как прошлись по тестировщикам, хотя относимся к ним в принципе вполне нежно и понимаем, что они люди очень и очень полезные.
К темам наших слушателей.
Ну да, ну да.
У меня вот уже готово начать.
Зоин Рад сообщает, что один из крупнейших в Швеции интернет-провайдеров Теле2 принял решение не сохранять в своей базе данных в сведении об IP-адресах пользователей.
То есть они будут уничтожать эти базы, уничтожать, точнее, эти сведения после, например, тарификации, как я понимаю, после того, как они были использованы для внутренних нужд провайдера.
У них там сейчас приняли новый закон, который вынуждает провайдеров по требованию властей предоставлять сведения о пользователе, которые заподозрили скачивание из интернета пиратских материалов.
Ну, такая новость, конечно, интересная.
Странные у них в Швеции порядки.
Я так понимаю, это такой финт ушами.
То есть отказать они законопослушные такие не могут, но могут просто не иметь этих данных.
Мы бы и согласны помочь, говорят эти самые Теле2 провайдеры, но не можем, потому что не храним адреса.
Хотели бы, но не можем.
Ну, в действительности это... А какая разница?
Ну, завтра будет принят закон, который обяжет их хранить эти адреса.
Напомню.
Нам как-то далеко до шведского законодательства.
У них там и пиратских бэев судят, и страшное дело происходит.
Но, видимо, такой финт проходит.
Раз они так гордо заявляют.
Это новость не очень новая.
Ты сказал, кто ее придумал нам?
Зионат.
Да, вот я ее читал раньше.
Мне тоже кажется, ненадолго прокатит.
Но пока прокачивает, похоже.
И то дело.
Прокатывает.
Пользуясь случаем, тебя поправить.
Они в Москве всегда знают, как правильно говорить на нашем языке.
Оракл может придать OpenOffice, статус независимого проекта пишет нам Слав.
Да.
Мы, кажется, это обсуждали.
Что конец OpenOffice грядет, собственно.
Ну, скорее всего, да, потому что, купив большую компанию, они быстро начинают отшибать непрофильные для нее виды деятельности.
А что, собственно, какой конец?
Ну, вон, Мозилле конец, что ли, наступил?
А Mozilla от кого отдали?
От Netscape.
Ну, от Netscape отдали, когда он уже просто подыхал и падал вовсю.
Ну да, и в результате из Mozilla получился нормальный браузер.
Ну, 7.8.
Собственно, у нас с OpenOffice может получиться то же самое.
Освободившись, так сказать, от гнета тирании с Sun, и в данном случае Oracle, OpenOffice вполне может подскочить вверх только так.
А что там было?
Гнета тирании?
Ну...
Ну, вообще-то там со Star Office, с OpenOffice очень странная ситуация.
Дело в том, что там довольно долго, например, для того, чтобы твой патч попал в мейнстрим OpenOffice, ты должен был подписать отказ от претензий на куски своего кода, потому что иначе этот код не мог попасть в Star Office.
В результате, соответственно, ребята, ну, там очень много людей не хотели писать в OpenOffice ничего.
Ну, мне, честно говоря, кажется, что с OpenOffice ситуация немножко другая, чем с Mozilla, потому что Mozilla все-таки имеет внятную такую модель, даже не то чтобы монетизации, хотя она у них тоже присутствует, но внятную модель заинтересованности в себе большого количества уравновешивающих друг друга игроков.
— Мы же сейчас не знаем, что будет с OpenOffice, потому что в тот момент, когда Netscape отдал код, собственно, Mozilla в Open Source, по сути, там тоже ведь ничего не было, и в результате Mozilla переписали практически с нуля, и это было 4 года небытия практически проекта Netscape.
Ну, это да.
Мне кажется, что сравнение не очень корректно, коллега Бабук.
Потому что, во-первых, OpenOffice с точки зрения сложности гораздо более сложный продукт, чем браузер.
Как ни крути.
Во-вторых, браузер альтернативно развивался на фоне того, как в Новой Азии в этом албанском называется УГЭ.
Вот этот самый, кто тогда у нас был?
Internet Explorer 3, который был полнейшим УГЭм.
И на его фоне, конечно, и Netscape, и из него порождения просто блистали своим меньшей унылостью.
А здесь же есть признанный лидер Microsoft Word, с которым, собственно, никто особо и не конкурирует.
На отдельных фронтах Google Docs, но это такая очень специальная область.
Где тут OpenOffice с ниши?
Трудно даже сказать.
На том проценте линоксовских десктопов, видимо.
Нет, но он действительно все хорошо используется.
Ты не забывай, что он бесплатный, Жень.
Ну, а с другой стороны, мы, собственно, серьезные же люди, и мы же понимаем, что в компаниях, в которых в основном-то варды и офисы, мне кажется, это масса, это 90%, может и больше.
Цена этого вопроса не стоит.
То есть никто не интересуется, сколько оно стоит.
Сколько Word стоит или сколько Microsoft Office стоит.
На этом основании вряд ли какая компания примет решение, брать OpenOffice или не OpenOffice.
Нет, ребят, вы за я немножко упираетесь только в Word, потому что Word в данном случае не единственный очень нужный компонент офиса.
В офисе есть еще Outlook.
аналога которому практически нету даже в других майкрософтовских же пакетах.
Тот же Microsoft Office для Mac в общем не содержит полного аналога.
Антураж все-таки не дотягивает до отлука.
И кроме того, там есть Excel.
Вот функциональность Excel, особенно на сложных документах, она все-таки у OpenOffice отсутствует.
То есть там весь язык макросов, он повторяется очень плохо.
Не-не-не, он повторяется плохо, он совместим плохо.
По общей функциональности он не хуже.
Это означает, что ты не можешь использовать очень много корпоративных всяких вещей, заложенных в сложных Excel-таблицах, и ты просто не можешь ее взять и перенести на OpenOffice.
Соответственно, тебе не нужен OpenOffice.
Ты преувеличиваешь.
В большинстве случаев никому не нужны эти сложные функции в Microsoft Office.
В большинстве случаев людям нужно тупо сделать таблицу для того, чтобы вывесить ее на сайт.
Прайс.
Не скажешь, не скажешь.
Я сталкиваюсь в повседневной жизни с, на мой взгляд, непрофильными использованиями Excel.
У нас на Excel делают, ну, такое.
Я даже не знал, что такое можно делать.
И вот это, чего они делают, никакие numbers, называется, numbers.
Не, numbers это у Apple, а у них калька, кажется, называется.
ЦРУ по нафисе.
Оно и в Numbers не всасывается, и уж в Calc я и пробовать не стал.
То есть делают люди чудовищные вещи и умеют, вокруг меня люди умеют этим Excel так пользоваться, что просто надо специальный трехмесячный курс, наверное, заканчивать.
Не, ну там, Гриш, ты не забывай, что большинство фирм делают ту же самую табличку с пресс-листом для этого, как он там называется, для сайта совершенно не руками.
Это функция забирания из 1С и так далее.
Это правда, но при этом для того, чтобы подредактировать эту табличку и оформить ее так, как им нравится, конечно же, они пользуются любой подходящей программой.
И в данном случае OpenOffice вполне даже себе подходит.
Ну, не подходит он, потому что все-таки вопрос проблемы совместимости, но никто не будет каждый день редактировать эту табличку.
Это просто не имеет смысла, и гораздо проще пойти и купить этот самый Microsoft Office и получить просто работающий продукт.
Точно так же, как никто не занимается дешевыми... 300 баксов?
300 баксов?
На ветер?
Ты преувеличиваешь?
Нет, это ты преувеличиваешь.
Все-таки это дешевле, чем сажать одного менеджера каждый день править эту табличку.
Что такое каждый день?
Ты о чем?
Этот прайс выгружается раз в полгода.
Ты что?
Какой раз в полгода, если речь идет о компьютерном магазине, например, у которого каждый день может прыгать цена на что-нибудь одно, в зависимости от курса и так далее.
Компьютерный магазин – это один очень частный пример.
Я просто очень хорошо вижу, как за пределами Москвы и Московской области используются open-office.
То есть пользуются open-office много, часто и постоянно.
И в частности, прайсы все эти, их тоже не в Одинессе подготавливают на самом деле.
Там в большинстве случаев эти прайсы вообще ручками вбивают в OpenOffice.
Потому что узнать о том, что в 1С есть функция Export to Excel, она как бы, знаешь, это нужно интеллектом ненуревым обладать, давай скажем так.
Ну, ты поразишься.
Узнать, что на эту кнопочку можно нажать, это, в общем, достаточно инструктажа по запуске системы.
А я на все ваши холивары положу конец.
И скажешь следующее.
На холивары конец?
Положу на них как раз.
Холивары только что стали на 50 грамм тяжелее.
Так, поехали дальше.
Почему такое переменьшение?
Мы не в пост-шоу еще.
Мы не в пост-шоу.
Давайте пойдем дальше по темам.
Так вот, для самой правильной операционной системы есть намберсы, которые рулят и прекрасны.
И я не знаю, как они с точки зрения функциональности, но они прекрасны.
Какие они штуки красивые делают.
Вот чтобы сделать красивые штуки,
который красиво выглядит, красиво печатается и так далее, это одно.
Но вот в качестве мощного аналитического инструмента они, по-моему, пока не дотягивают.
Не-не-не, тут ты тоже не прав, потому что Numbers совершенно точно не худший аналитический инструмент, чем Excel.
Но не лучше.
Он, опять же, он другой.
Он просто немножко другой.
При этом даже в Microsoft, я сколько с ребятами не разговаривал, они все честно признают, что Numbers это пример того, как Microsoft сделали на их же поле.
То есть Apple очень долго не выпускала никаких Excel-подобных продуктов, потом пришла с готовым Numbers, который визуально и практически оказался сильно лучше, чем Excel.
В результате, как они говорят, именно по этой причине очень долго затягивали выпуск Microsoft Office 2008, потому что старались сделать его таким же iCandy, как минимум, как Numbers.
Ну, в общем, лучше бы они его затянули бы еще немножко, потому что он у меня работает медленнее, чем 2004-й, честно говоря.
2009-й год на дворе, покупаешь себе компьютер побольше, процессоры пожирнее, и все у тебя будет летать.
Если о странном, то следующая тема от Чайника.
Вот это действительно странное.
Знаете, самый главный файловый хостинг для этих малозаконных... Для вариза и порно, да.
Да.
Чего они там совсем с цепи сорвались?
Рапид шара.
Они будут теперь подавать властям стукаческую информацию о том, кто на них кладет?
Они хотят свой бизнес подрезать под корень, под самое буквально пасконное?
Ты знаешь, у меня прадед, он женился в 80 с копейками лет.
Жене его было там в районе где-то 30, и, ну, не то чтобы он очень хотел жениться, он просто, ну, как бы вынужден был, ты понимаешь, да?
Как благородный человек.
Как благородный человек, да.
Так вот, тут история примерно та же самая, как мне кажется.
То есть Рапидшара не то чтобы хотела и хочет открывать эти данные по айпишникам пользователей, мне кажется, она скорее вынуждена это сделать.
Видишь?
И деваться им просто некуда.
То есть Германия с авторскими правилами тоже совсем оборзела, как все остальные в цивилизованном мире западном.
И вот теперь и последнее пристанище прямого даунлода всякого шикарного вариза прикроет таким образом.
Слушайте, а пока мы разговариваем, у нас в чате по-прежнему продолжается замечательный холивар, который переключился теперь уже на 1С.
С криками «1С локально не нужен» и всем подобным.
Мне кажется, что... У него сердцы закрытые!
О, ужас.
Хотя он есть под Linux.
Давайте дальше.
Опера исполнилось 15 лет.
Кстати, о проперетарщине.
Можно только чуваков поздравить.
15 лет заниматься изготовлением собственного браузера и делать уже нормальный браузер.
И остаться живыми.
Они, кстати, даже недавно, я так понимаю, перестали брать за него деньги, да?
Довольно давно уже.
Мы просто довольно долго им не пользуемся, коллега Бобук.
А говорят, там браузер, который сильно хорош для особо узких кругов.
Например, на зюкселовском модеме каком-нибудь на 19200.
Нет ничего лучше браузера Opera.
Это правда.
Я даже знаю, зачем.
Потому что там есть замечательная кнопочка «Показывать только закэшированные картинки».
Или «Показывать только закэшированные картинки».
Очень экономит трафик.
Опера прекрасный браузер, просто он повернут лицом не к гикам, а к пользователям, ты понимаешь, да?
А к гикам всем остальным, да?
Ничего себе, не к гикам?
По-моему, это самый гиковский браузер, что я видал в жизни.
То есть браузер с таким количеством настроек, который делается так неочевидно, это надо поискать.
Окей, хорошо.
Я, когда начал вчера работать, не вчера, позавчера, или позапозавчера, с OmniFocus, у меня было первое впечатление, что опаньки, где-то я такое уже видел.
Он мне напомнил как раз эту самую оперу.
Но здесь сложная методология.
Здесь, в принципе, понятно, куда накручивать.
А браузер?
Ну, браузер это кликнул, открылся линк.
Жень, по-моему, ты несколько раз уже сегодня явно сделал такой филиал своего собственного подкаста, который не выходит уже две недели.
Болеем, болеем.
Видишь, а мысли лезут.
Да-да-да.
А у Миши-то куда девать прикажется?
В общем, ребята из Оперы, все-таки честно поздравляем.
15 лет, это громадный срок.
Давайте и дальше так.
Шведы.
Опять шведы пишут Зорин Радд.
Опрос, проведенный одной из крупнейших шведских газет, показывает, что пиратская партия получит примерно 5.1% голосов на предстоящих выборах в Евросоюзе.
Это означает, что у них будет место в парламенте ЕС.
Я предлагаю им, как только они его получат, тут же начать публично на заседаниях парламента пользоваться турантами.
Я, кстати, думаю, что на самом деле, вы понимаете, да, что это был опрос, проведенный одной из крупнейших шведских газет, и вполне возможно, что это был пиратский накрученный такой опрос.
Не знаю, пошли куда-нибудь в, не знаю, какую-нибудь гиковскую тусовку, и им там так вот замечательно накрутили.
Я думаю, они встали возле бара пивного и проверяли всех, кто выходит.
Нет, ну почему?
Около Apple Store.
Нет, наверное, все-таки у магазина Microsoft.
А там он уже открылся или нет?
А, слушайте, точно, у магазина Microsoft именно поэтому так мало.
5,1% всего.
Ну, вообще эти 5,1% их...
Присутствие в парламенте, конечно, фигня по сравнению с тем, что в нашем парламенте теперь полное большинство у демократов.
Это тема для отдельного разговора грустного со слезами.
Вы слыхали, не купили нашего последнего?
Вашего последнего, да, купили.
Последнего купили.
Наши продаются задешево.
Я хотя бы надеюсь, что не за очень дешево.
Ну, что тут еще у нас есть?
General Electric разработала диск на 500 гигабайт.
Оптический диск.
А это много, это много, полтора байта, по-русски говоря.
Да, это где-то 3, как я понимаю, 4 Blu-ray дисков, да?
Да, нормально.
На Blu-ray влезает больше 50-ти.
Ну, там, по-моему, у него емкость может быть доведена сильно больше.
Даже если это 10 Blu-ray, все равно это очень хорошо.
А вам не кажется, вот я в последнее время смотрю на Blu-ray и понимаю, что как-то они немножко в нашей компьютерной области отстали от всего остального.
Вы много видите вокруг себя людей, которые пишут чего-то на Blu-ray, которые нуждаются в писании чего-то на Blu-ray?
Я вообще не видел ни разу.
А вот в свое время CD, вы помните CD?
Писание на CD, это была очень популярная забава.
Даже не во флешках дело, а дело в том, что диски были дорогие, их было мало, они были маленькие.
Blu-ray как-то в тени.
Я не особо вижу большое будущее в Blu-ray для компьютеров.
Большое будущее стало очевидно только где-то год назад, когда Toshiba отказалась от HDDVD и определилась, что будет с мейнстреймом.
А во-вторых, у всех давно в карманах есть флешки, которые, в общем, успешно позволяют носить достаточно большие объемы информации.
Уже там 16-гигабайтные флешки, это уже вообще общее место.
Иди купи и носи с собой, фактически, половину Blu-ray в кармане.
А что такое 16 гигабайт?
Это, извини меня, фильм в HD.
Ну да, опоздали.
Не один причем.
В нашем компьютерном деле опоздали.
Может, эти 500 гигабайтные как-то подойдут.
Хотя, если цена будет пропорциональна объему, то, конечно, сильные сомнения.
Она должна быть по цене, как жесткий диск.
Тогда хоть как-то это будет объяснено.
В произвольный момент дописывать можно.
У меня есть маленькие вот эти вот.
Я думаю, что их сейчас быстро догонит.
По-моему, есть же, да, вот эти ноутбучные винты.
Сколько они там?
320 точно есть вообще серийные.
Я думаю, что до 500 они тоже скоро добегут.
Нам в чате пишут, что все просто.
Сделайте сравнимую цену с DVD и будем на них писать.
А я не согласен.
Я не буду писать.
Мне на них писать не надо.
У меня дисков жестких нет.
настолько много и настолько с ними удобнее работать, что я не вижу, зачем мне на Blu-ray писать.
Для того, чтобы писать на Blu-ray, нужно еще иметь Blu-ray-привод, который, вообще говоря, не у всех есть и не самый дешевый.
Слушайте, да вообще физические переносные носители, они должны умереть.
Мне кажется, что за следующие 5 лет сеть разовьется настолько, что Blu-ray развиться не успеет.
Если к 2012 году не умрет.
Ну да, если к 2012 году не умрет, конечно.
А если умрет, представляешь, какое шикарное будущее для Blu-ray?
Будет интернет на Blu-ray.
Посылать по почте будут.
Слушай, но все равно можно взять какие-нибудь 2-терабайтные жесткие диски, погрузить в кузов газовика и по той самой старой задачке поехать со скоростью 90 км в час.
Скорость передачи информации будет никакому интернету не сниться.
Следующая новость, наверное, не новость, а сообщение от того же Зуинарда, который тут сильно отметился в популярных.
Может, он себя социально накручивает?
Хотя хорошая у него тут тема.
Команда российских университетов в финале чемпионата по программированию взяла первые три.
Это такое спортивное программирование.
Поубывал бы.
Взяла три первых места.
То есть три золотых медали из четырех и еще серебро.
Ложечки пропали, короче.
Я не знаю, как ты, Попук, я отношусь очень скептически к таким Олимпиадам.
Не скажу, что считаю их пустым времяпрепровождением, но считаю это делом особым, не относящимся к программированию.
Хотя какие-то общие слова тут и есть с программированием.
Ну, я с тобой, наверное, больше согласен, чем нет.
Я считаю, что, ну, грубо говоря, я считаю, что то, что человек хорошо играет в эти игры по спортивному программированию, вовсе не означает, что он хороший специалист.
При этом исключения есть.
Грубо говоря, я знаю лично людей, которые играли в эти игрища, но если не первые места занимали, то довольно активно в призовых каких-то фондах поучаствовали немножко.
При этом они являются вполне себе хорошими профессионалами сейчас.
Ну, можешь меня в пример привести?
Я однажды участвовал в такой Олимпиаде, занял второе место, и после этого мне показалось это дело бестолковым, глупым и ничем не развивающим ни себя, ни других.
Но это потому, что ты занял второе место.
Вот занял бы первое, я бы по-другому говорил.
Ну, может быть.
Хотя у меня есть медаль.
Второе место была тоже золотая медаль.
Там, по-моему, первым пяти давали золотые медали.
Это как, извиняюсь, на собачьих выставках есть большая золотая медаль, малая золотая медаль и дальше.
В современных школах, между прочим, всем детям дают медали и всем одинаковые, вне зависимости от занятого места.
Такой у них сейчас подход, чтобы никто не ушел обиженным.
Ну что, все?
У нас все темы закончились на сегодня?
Ну, в общем, да.
Надо останавливаться.
Дальше пошли, в общем, мелко оцененные нашими же пользователями.
Я, пока мы совсем уж не закруглились, хотел предложить вам, господа коллеги и слушатели, я не знаю, в следующий раз, а может быть, после следующего провести эксперимент.
Настолько у нас удобная система ранжирования тем здесь, что, может быть, отдать один выпуск целиком на откуп пользователям.
Пусть предлагают темы, мы по ним пройдемся.
Конечно, оставляя за собой право то, что нам уж совсем не интересно просто перескакивать.
Ну, это неплохая идея, надо будет как-нибудь попробовать.
Ну да, только надо это им себе рассказать, чтобы они активнее плюсовали-минусовали.
Ну, проведем рекламную кампанию в Твиттерах и в других доступных нам местах.
А на этом мы с вами будем сегодня прощаться.
Наш разуженный состав, говоря по-русски, частично больной.
С вами пробыл эти самые стандартные два часа.
В лице Бубука из города Героя Москва, Грея из Одессы.
И Умпутуна из Чикаго, который попытался сейчас опять выдержать красивую артистичную паузу.
До следующей недели.
Всем пока.
Пока.